---
title: Sin título
author: cliente
date: D:20180104192242-03'00'
language: es
type: report
pages: 333
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<!-- ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO -->
<!-- Este documento contiene las siguientes secciones principales:
  - DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PROYECTO MARIMACA
-->

# DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PROYECTO MARIMACA

### Preparada para: COMPAÑÍA MINERA CIELO AZUL LTDA.

Dr. Manuel Barros Borgoño 254
Providencia, Santiago, Chile

web: www.mcal.cl

e-mail: mcortes@mcal.cl

### Preparada por: BORDOLI & Consultores Asociados EIRL

Av. O’Higgins 1338, Oficina 1002, Antofagasta
Teléfono (56-55) 2255181

web: www.bordoli.cl

e-mail: jbordoli@bordoli.cl

**Diciembre 2017**

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

### INDICE GENERAL

**CAPÍTULO 1 - ANTECEDENTES GENERALES .................................................................................................................. 12**

**1.1** **IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR - (Literal a.1 Artículo 19° del RSEIA)** .................................................................. 12

**1.2** **ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO - (Literal a.2 Artículo 19° del RSEIA)** ...................................... 12

1.2.1 Nombre del Proyecto o Actividad ........................................................................................................................ 12

1.2.2 Descripción Breve del Proyecto o Actividad ........................................................................................................ 13

1.2.3 Objetivo General del Proyecto o Actividad .......................................................................................................... 13
1.2.4 Tipología del Proyecto o Actividad de Acuerdo al Artículo 3° del RSEIA ........................................................... 13

1.2.5 Monto Estimado de la Inversión de Inversión ...................................................................................................... 14
1.2.6 Vida Útil del Proyecto o Actividad........................................................................................................................ 14
1.2.7 Proyecto Nuevo o Modificación de Proyecto ....................................................................................................... 14

1.2.8 Desarrollo del Proyecto en Etapas ...................................................................................................................... 14

1.2.9 Inicio de la Ejecución del Proyecto ...................................................................................................................... 14
**1.3** **LOCALIZACIÓN - (Literal a.3 Artículo 19° del RSEIA)** ............................................................................................. 14

1.3.1 División Político-Administrativa ........................................................................................................................... 14

1.3.2 Representación Cartográfica ............................................................................................................................... 15
1.3.3 Superficie Intervenida .......................................................................................................................................... 18

1.3.4 Caminos de Acceso al Sitio del Proyecto ............................................................................................................ 19

1.3.5 Justificación de su Localización .......................................................................................................................... 23

**1.3** **OTROS ANTECEDENTES** ........................................................................................................................................... 23

1.3.1 Relación con Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional y Comunal ............................................... 23

1.3.2 Relación con las Políticas y Planes Evaluados Estratégicamente ...................................................................... 23
1.3.3 Información de Negociaciones ............................................................................................................................ 24

**CAPITULO 2 - DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO ................................................................................................................ 25**

**2.1** **DESCRIPCIÓN DE LAS PARTES, ACCIONES Y OBRAS FISICAS (Literal a.4 Artículo 19° del RSEIA)** ............. 25

2.1.1 Partes y Obras Temporales................................................................................................................................. 25
2.1.2 Partes y Obras Permanentes .............................................................................................................................. 26

2.1.3 Caminos de Acceso al Sitio de Instalación de Faena ......................................................................................... 26
**2.2** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE CONSTRUCCIÓN (Literal a.5 Artículo 19° del RSEIA)** ..................................... 29

2.2.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Construcción ........................................................................ 29

2.2.2 Edificaciones Permanentes ................................................................................................................................. 36

2.2.3 Vehículos, Equipos y Maquinarias que se Utilizará Durante la Fase de Construcción ....................................... 36
2.2.4 Fecha de Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de nstrucción ............... 37

2.2.5 Cronograma Fase de Construcción..................................................................................................................... 37

2.2.6 Mano de Obra Requerida Durante la Fase de Construcción .............................................................................. 37

2.2.7 Suministros, Insumos y Servicios Requeridos para la Fase de Construcción .................................................... 37

2.2.8 Transporte de Suministros e Insumos. ................................................................................................................ 40

2.2.9 Servicios Básicos para la Fase de Construcción ................................................................................................ 42

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 2
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

2.2.10 Explotación o Extracción de Recursos Naturales Renovables ............................................................................ 43

2.2.11 Emisiones ............................................................................................................................................................ 43

2.2.11.1 Emisiones de Material Particulado .......................................................................................................... 43

2.2.11.2 Emisiones de Ruido ................................................................................................................................ 45

2.2.11.3 Emisiones de Aguas Servidas ................................................................................................................ 46

2.2.11.4 Otras Emisiones Líquidas ....................................................................................................................... 46

2.2.11.5 Vibraciones ............................................................................................................................................. 46

2.2.11.6 Campos Electromagnéticos .................................................................................................................... 46

2.2.11.7 Otras Emisiones ...................................................................................................................................... 46

2.2.12 Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Construcción ................................................................ 46

2.2.12.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables ......................................................................................... 46

2.2.12.2 Residuos No Peligrosos de Construcción (RESCON) ............................................................................ 47

2.2.12.3 Residuos Peligrosos ............................................................................................................................... 48
2.2.13 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias ........................................................................................ 49
**2.3** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE OPERACIÓN - (Literal a.6 Artículo 19° del RSEIA)** ............................................ 50

2.3.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Operación ............................................................................ 50

2.3.1.1 Planificación y Diseño ............................................................................................................................. 51

2.3.1.2 Plan de Producción. ................................................................................................................................ 60

2.3.1.3 Operaciones Mineras. ............................................................................................................................. 64

2.3.1.4 Flota de Equipos Mineros. ...................................................................................................................... 66

2.3.2 Fecha de Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de Operación ............... 68

2.3.3 Cronograma Fase de Operación ......................................................................................................................... 68
2.3.4 Mano de Obra Requerida Durante la Fase de Operación ................................................................................... 68

2.3.5 Mantención de Maquinarias, Equipos y Flota de Camiones ............................................................................... 69

2.3.6 Suministros e Insumos ........................................................................................................................................ 69

2.3.7 Generación y Manejo de Productos Generados ................................................................................................. 72

2.3.8 Transporte de Insumos y Productos Generados ................................................................................................. 72

2.3.9 Explotación o Extracción de Recursos Naturales Renovables ............................................................................ 73

2.3.10 Emisiones ............................................................................................................................................................ 73

2.3.10.1 Emisiones de Material Particulado .......................................................................................................... 73

2.3.10.2 Emisiones de Ruido ................................................................................................................................ 75

2.3.10.3 Emisiones de Aguas Servidas ................................................................................................................ 76

2.3.10.4 Otras emisiones Líquidas........................................................................................................................ 76

2.3.10.5 Campos Electromagnéticos .................................................................................................................... 76
2.3.11 Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Operación .................................................................... 76

2.3.11.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables ......................................................................................... 76

2.3.11.2 Residuos Industriales .............................................................................................................................. 77

2.3.11.3 Residuos Peligrosos ............................................................................................................................... 77

2.3.12 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias ........................................................................................ 78
**2.4** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE CIERRE - (Literal a.7 Artículo 19° del RSEIA)** .................................................... 79

2.4.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Cierre ................................................................................... 79

2.4.2 Plan de Cierre y Abandono Botadero .................................................................................................................. 81

2.4.3 Restauración de la Geoforma, Morfología, Vegetación u otros Componentes Ambientales .............................. 82

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 3
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

2.4.4 Prevención de Emisiones Futuras ....................................................................................................................... 82

2.4.4.1 Emisiones de Material Particulado y Gases............................................................................................ 82

2.4.4.2 Emisiones de Ruido ................................................................................................................................ 83

2.4.4.3 Emisiones de Aguas Servidas ................................................................................................................ 84
2.4.4.4 Otras Emisiones Líquidas ....................................................................................................................... 84

2.4.5 Mantención y/o Conservación ............................................................................................................................. 85

2.4.6 Limpieza General ................................................................................................................................................ 85

2.4.7 Monitoreo Post-Cierre ......................................................................................................................................... 85

2.4.8 Fecha de Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de Cierre ...................... 85

2.4.9 Cronograma Fase de Cierre ................................................................................................................................ 85
2.4.10 Mano de Obra Requerida Durante la Fase de Cierre .......................................................................................... 86

2.4.11 Suministros e Insumos ........................................................................................................................................ 86

2.4.12 Servicios Básicos ................................................................................................................................................ 87

2.4.13 Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Cierre ........................................................................... 88

2.4.13.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables ......................................................................................... 88

2.4.13.2 Residuos Industriales No Peligrosos ...................................................................................................... 89

2.4.13.3 Residuos Peligrosos ............................................................................................................................... 89
2.4.14 Áreas Claves para la Gestión de Riesgos ........................................................................................................... 90

2.4.15 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias - (Literal a.8 Artículo 19° del RSEIA) ............................. 91

**CAPITULO 3 - ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS EFECTOS,**

**CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY ....................................... 93**

**3.1 INTRODUCCIÓN .......................................................................................................................................................... 93**
**3.2 DETERMINACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL ÁREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO - (Literal b.1 Artículo**

**19° del SEIA). .............................................................................................................................................................. 93**
3.2.1 Determinación y Justificación Área de Influencia - Atmosférica .......................................................................... 94
3.2.2 Determinación y Justificación Área de Influencia - Hídrica ................................................................................. 95
3.2.3 Determinación y Justificación Área de Influencia - Suelo .................................................................................... 95
3.2.4 Determinación y Justificación Área de Influencia - Acústica ............................................................................... 96
3.2.5 Determinación y Justificación Área de Influencia - Biológica - (Flora, Fauna y Vegetación) .............................. 96
3.2.6 Determinación y Justificación Área de Influencia - Asentamientos Humanos ..................................................... 96
3.2.7 Determinación y Justificación Área de Influencia - Arqueología y Patrimonio Cultural ....................................... 97
**3.3 UBICACIÓN DEL PROYECTO Y DE SUS PARTES, OBRAS O ACCIONES - (Literal b.2 Artículo 19° del**

**SEIA)** ......... **. ............................................................................................................................................................... 97**
**3.4 DESCRIPCIÓN DEL MEDIO ........................................................................................................................................ 97**

3.4.1 Medio Físico ........................................................................................................................................................ 97

3.4.1.1 Atmosfera ................................................................................................................................................ 97

3.4.1.1.1 Clima y Meteorología .................................................................................................................. 98

3.4.1.2 Calidad del Aire ..................................................................................................................................... 105

3.4.1.3 Niveles Ruido ........................................................................................................................................ 111

3.4.1.4 Litósfera e Hidrósfera ............................................................................................................................ 114

3.4.1.4.1 Marco Geológico ...................................................................................................................... 116

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 4
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

3.4.1.4.2 Riesgos Geológicos .................................................................................................................. 119
3.4.1.4.3 Geomorfología .......................................................................................................................... 126

3.4.1.4.4 Edafología ................................................................................................................................ 127

3.4.1.4.5 Hidrósfera e Hidrogeología ....................................................................................................... 130

3.4.2 Medio Biológico ................................................................................................................................................. 138

3.4.2.1 Vegetación (vascular y no vascular), Flora y Hongos. .......................................................................... 138

3.4.2.2 Fauna .................................................................................................................................................... 143

3.4.3 Medio Natural y Artificial .................................................................................................................................... 147
3.4.5 Áreas Protegidas y Sitios Prioritarios ................................................................................................................ 164

3.4.5.1 Áreas Protegidas................................................................................................................................... 165
3.4.5.2 Sitios Prioritarios para la Conservación de la Biodiversidad ................................................................. 166

3.4.6 Planificación Territorial ...................................................................................................................................... 169

3.4.7 Medio Humano .................................................................................................................................................. 174

3.4.7.1 Aspectos Demográficos ........................................................................................................................ 174

**3.5** **RECURSOS NATURALES RENOVABLES A EXTRAER O EXPLOTAR POR EL PROYECTO.- (Literal b.3**

**Artículo 19° del RSEIA) ............................................................................................................................................ 186**
**3.6** **LAS EMISIONES DEL PROYECTO - (Literal b.4 Artículo 19° del RSEIA) ........................................................... 186**

3.6.1 Emisiones Atmosféricas .................................................................................................................................... 186

3.6.1.1 Evaluación de Emisiones de Material Particulado y Gases .................................................................. 186

3.6.2 Emisiones de Ruido........................................................................................................................................... 191
**3.7** **CANTIDAD Y MANEJO DE RESIDUOS, PRODUCTOS QUÍMICOS Y OTROS QUE PUEDAN AFECTAR EL**

**MEDIO AMBIENTE - (Literal b.5 Artículo 19° del RSEIA) ...................................................................................... 192**
**3.8 SUSCEPTIBILIDAD DE AFECTACIÓN A PUEBLOS INDÍGENAS - (Literal b.6 Artículo 19° del RSEA) ............. 196**
**3.9 ANÁLISIS ARTÍCULOS 5 AL 10 DEL RSEIA - (Literal b.7 Artículo 19° del RSEIA) ............................................ 196**

3.9.1 Análisis del Artículo 5 del RSEIA: Riesgo Para la Salud de la Población ......................................................... 196
3.9.2 Análisis del Artículo 6 del RSEIA: Efecto Adverso Significativo Sobre Recursos Naturales Renovables ......... 199

3.9.3 Análisis del Artículo 7 del RSEIA: Reasentamiento de Comunidades Humanas, o Alteración Significativa de los

Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos. .................................................................................... 202
3.9.4 Análisis del Artículo 8 del RSEIA: Localización y Valor Ambiental del Territorio. ............................................. 204

3.9.5 Análisis del Artículo 9 del RSEIA: Valor Paisajístico o Turístico ....................................................................... 205

3.9.6 Análisis del Artículo 10 del RSEIA: Alteración Del Patrimonio Cultural ............................................................. 206
**3.10 CONCLUSIÓN GENERAL DE ANTECEDENTES PARA EVALUAR QUE EL PROYECTO NO REQUIERE**

**PRESENTAR UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL ......................................................................................... 208**

**CAPITULO 4 - PLAN DE CUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE ....................................... 209**

**4.1 IDENTIFICACIÓN DE LAS NORMAS AMBIENTALES APLICABLES AL PROYECTO O ACTIVIDAD (Literal**

**c Artículo 19° del RSEIA) ......................................................................................................................................... 209**
**4.2 NORMATIVA AMBIENTAL DE CARÁCTER GENERAL .......................................................................................... 209**

**4.3 NORMAS RELACIONADAS AL EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO. ................................................................. 211**

**4.4. NORMAS RELACIONADAS CON LAS PARTES, OBRAS, ACCIONES, EMISIONES, RESIDUOS Y**

**SUSTANCIAS PELIGROSAS DEL PROYECTO....................................................................................................... 211**

4.4.1 Normativa relacionada con emisiones a la atmósfera ....................................................................................... 211

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 5
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

4.4.2 Normativa relacionada con emisiones de ruido ................................................................................................. 214

4.4.3 Normativa relacionada con emisiones lumínicas .............................................................................................. 215

4.4.4 Normativa relacionada con descargas de aguas servidas ................................................................................ 215

4.4.5 Normativa relacionada con residuos sólidos ..................................................................................................... 217

4.4.6 Normativa relacionada con sustancias peligrosas ............................................................................................ 223

4.4.7 Normativa relacionada con transporte............................................................................................................... 224

4.4.8 Normativa relacionada con combustibles .......................................................................................................... 225

4.4.9 Normativa relacionada con electricidad ............................................................................................................. 226

**4.5. NORMAS RELACIONADAS CON COMPONENTES AMBIENTALES ..................................................................... 227**

**CAPITULO 5 - PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES ............................................................................................ 231**

**5.1 PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS AMBIENTALES SECTORIALES APLICABLES AL PROYECTO O**

**ACTIVIDAD (Literal c Artículo 19° del RSEIA)....................................................................................................... 231**

**5.2 PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES ........................................................................................................... 231**

**5.3 PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES APLICABLES AL PROYECTO ........................................................ 236**

**5.4 INDICADOR DE CUMPLIMIENTO (Literal c Artículo 19° del RSEIA). .................................................................. 236**

**CAPITULO 6 - RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE DESARROLLO**

**REGIONAL .............................................................................................................................................. 238**

**6.1** **INTRODUCCIÓN** ........................................................................................................................................................ 238

**6.2** **RELACIÓN CON LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO DE ANTOFAGASTA 2009-2020** ................. 238
**6.3** **RELACIÓN CON EL PLAN REGIONAL DE DESARROLLO URBANO, PRDU.** ...................................................... 243
**6.4** **RELACIÓN CON EL PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL DEL BORDE COSTERO DE ANTOFAGASTA,**

**PRIBCA** ...... .............................................................................................................................................................. 244

**CAPITULO 7 - RELACIÓN DEL PROYECTO CON PLANES DE DESARROLLO COMUNAL ........................................ 245**

**7.1** **INTRODUCCIÓN** ........................................................................................................................................................ 245

**CAPITULO 8 - RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE. ......................... 247**

**8.1** **RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE.** ......................................... 247

**CAPITULO 9 - COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS .................................................................................. 248**

**9.1** **COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS (Literal d Artículo 19° del RSEIA).** ....................................... 248
**9.2** **COMPROMISO DE SOMETERSE A UN PROCESO DE EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE**

**CONFORMIDAD DE LA RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL (Literal e Artículo 19° del RSEIA).** .. 248

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 6
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**CAPITULO 10 - INFORMACIÓN DE NEGOCIACIONES .................................................................................................. 249**

**10.1** **INFORMACIÓN DE NEGOCIACIONES (artículo 13 bis de la Ley N° 19.300)** ....................................................... 249

**CAPITULO 11 - FICHAS RESUMEN ................................................................................................................................. 250**

**11.1** **FICHAS RESUMEN (Literal f Artículo 19° del RSEIA)** ............................................................................................ 250

**CAPITULO 12 - NOMBRES DE LAS PERSONAS QUE PARTICIPARON EN LA ELABORACIÓN DE LA DIA ............ 330**

**CAPITULO 13 - ESTABLECIMIENTO DEL INICIO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO.................................................... 332**

**CAPITULO 14 - FIRMA DE LA DECLARACIÓN .............................................................................................................. 333**

### INDICE DE CRONOGRAMAS

Cronograma 2.1: Fase de Construcción ................................................................................................................................ 37

Cronograma 2.2: Fase de Operación ..................................................................................................................................... 68
Cronograma 2.3: Fase de Cierre ........................................................................................................................................... 85

### INDICE DE FIGURAS

Figura 1.1 División Político-Administrativa ............................................................................................................................. 15
Figura 1.2 Ubicación Geográfica del Proyecto ....................................................................................................................... 16

Figura 1.3 Ubicación Rajo y Botadero ................................................................................................................................... 18
Figura 1.4 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Antofagasta .................................................................................. 20
Figura 1.5 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Mejillones ..................................................................................... 21
Figura 1.6 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Ruta 5 Norte ................................................................................. 22
Figura 2.1 Instalación de Faenas Área Administrativa ........................................................................................................... 27
Figura 2.2 Sector de Ubicación de la Instalación de Faenas, Administrativas y Talleres ...................................................... 28
Figura 2.3 Área de Ubicación Almacenamiento de Elementos de Tronadura (Polvorín) ....................................................... 29

Figura 2.4 Diseño Camino Mina Botadero ............................................................................................................................. 31

### INDICE DE TABLAS

Tabla 1.1 Antecedentes del Titular y Representante Legal ................................................................................................... 12

Tabla 1.2 Coordenadas de Localización ................................................................................................................................ 16

Tabla 1.3 Resumen Superficies del Proyecto ........................................................................................................................ 18

Tabla 2.1 Resumen Movimientos de Tierra Fase de Construcción ....................................................................................... 31

Tabla 2.2 Resumen Edificaciones .......................................................................................................................................... 35

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 7
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Tabla 2.3 Maquinarias y Equipos en la Fase de Construcción .............................................................................................. 36

Tabla 2.4 Inicio Fase de Construcción ................................................................................................................................... 37

Tabla 2.5 Estimación y Caracterización de Sustancias Peligrosas a Utilizar Durante la Fase de Construcción ................... 39

Tabla 2.6 Insumos Requeridos para la Fase de Construcción .............................................................................................. 40

Tabla 2.7 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 1: Desde Antofagasta) ................................................................ 40

Tabla 2.8 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 2: Desde Mejillones) ................................................................... 41

Tabla 2.9 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 3: Desde Ruta 5 Norte) .............................................................. 41
Tabla 2.10 Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Construcción ...................................................... 41

Tabla 2.11 Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción ................................................................................ 43

Tabla 2.12 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción ............................................................................ 44

Tabla 2.13 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción ............................................................................... 44

Tabla 2.14 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción .......................................................................... 44

Tabla 2.15 Zonificación Determinada Para Los Puntos Receptores de Acuerdo Clasificación del DS N°38. ....................... 45

Tabla 2.16 Evaluación Según D.S. No38 del MMA. ............................................................................................................... 45

Tabla 2.17 Generación de Residuos Peligrosos Durante la Fase de Construcción. ............................................................. 48

Tabla 2.18 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Construcción .......................................................................................... 48

Tabla 2.19 Parámetros de Diseño ......................................................................................................................................... 53

Tabla 2.20 Parámetros Diseño de Rampas ........................................................................................................................... 54

Tabla 2.21 Parámetros de Diseño Botaderos ........................................................................................................................ 56

Tabla 2.22 Capacidad Máxima Botadero por Capas ............................................................................................................. 57

Tabla 2.23 Plan Minero - Resumen por Año ......................................................................................................................... 61

Tabla 2.24 Parámetros de Perforación .................................................................................................................................. 64

Tabla 2.25 Parámetros de Tronadura .................................................................................................................................... 65

Tabla 2.26 Parámetros de Carguío ....................................................................................................................................... 66

Tabla 2.27 Maquinarias y Equipos en la Fase de Operación. ............................................................................................... 67
Tabla 2.28 Inicio Fase de Operación ..................................................................................................................................... 68

Tabla 2.29 Consumo de Combustible Diésel ......................................................................................................................... 70

Tabla 2.30 Consumo de Lubricantes ..................................................................................................................................... 71

Tabla 2.31 Consumo de Neumáticos ..................................................................................................................................... 71

Tabla 2.32 Consumo de Explosivos ....................................................................................................................................... 72

Tabla 2.33 Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Operación .......................................................... 73

Tabla 2.34 Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación ..................................................................................... 74

Tabla 2.35 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación ................................................................................ 74

Tabla 2.36 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación .................................................................................... 74

Tabla 2.37 Emisiones de Generadores - Fase de Operación ................................................................................................ 74

Tabla 2.38 Evaluación según D.S. No38 del MMA ................................................................................................................. 75

Tabla 2.39 Resumen Residuos Peligrosos - Fase de Operación ......................................................................................... 77
Tabla 2.40 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Operación .............................................................................................. 77

Tabla 2.41 Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre ........................................................................................... 82

Tabla 2.42 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Cierre ....................................................................................... 83

Tabla 2.43 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre ........................................................................................... 83

Tabla 2.44 Emisiones de Gases de generadores - Fase de Cierre ...................................................................................... 83

Tabla 2.45 Evaluación Según D.S. No38 del MMA ................................................................................................................ 84

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 8
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Tabla 2.46 Inicio de la Fase de Cierre ................................................................................................................................... 85

Tabla 2.47 Insumos Requeridos para la Fase de Cierre ....................................................................................................... 87

Tabla 2.48 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Cierre ..................................................................................................... 89

Tabla 2.49 Riesgos Ambientales ........................................................................................................................................... 90

Tabla 2.50 Riesgos Físicos .................................................................................................................................................... 91

Tabla 3.1 Ubicación y Descripción de Puntos Receptores Sensibles a Emisiones Atmosféricas ......................................... 94

Tabla 3.2 Ubicación y Descripción de Puntos Receptores Sensibles al Ruido ..................................................................... 96

Tabla 3.3 Resumen Variables Meteorológicas Temperatura, Humedad Relativa, Dirección y Velocidad del Viento. ......... 105

Tabla 3.4 Evaluación Cumplimiento Normativo Calidad Primaria de Aire, Estación Antofagasta 2013 - 2015. ................. 111

Tabla 3.5 Registro Fotográfico y Resultados de Mediciones en Puntos Receptores ......................................................... 111
Tabla 3.6 Registro Fotográfico de Mediciones en Puntos Receptores ................................................................................ 112

Tabla 3.7 Registro Fotográfico de Mediciones en Puntos Receptores ............................................................................... 112

Tabla 3.8 Límites Máximos Permisibles Definidos Para Puntos Receptores ...................................................................... 114

Tabla 3.9 Sismos Importantes y/o Destructivos Desde 1570 a la Fecha (Magnitud Ms mayor o igual a 7.0) ..................... 122

Tabla 3.10 Efectos Sísmicos en el Norte de Chile ............................................................................................................... 126

Tabla 3.11 Listado Taxonómico y Estado de Conservación de Flora Observada. .............................................................. 141
Tabla 3.12 Catálogo de Flora del Área de Estudio. (Área de Influencia Directa) ................................................................ 142

Tabla 3.13 Tipo Biológico y Origen Fitogeográfico de las Especies Localizadas. ............................................................... 143

Tabla 3.14 Levantamiento de Información Componente Fauna en Polígono Mina ............................................................ 147
Tabla 3.15 Caracterización Atributos Visuales de las Unidades del Paisaje ....................................................................... 163
Tabla 3.16 Áreas Protegidas Chilenas y su Grado de Homologación de UICN .................................................................. 165
Tabla 3.17 Distribución Poblacional Según Provincia y Área Urbana-Rural, Región de Antofagasta ................................. 175
Tabla 3.18 Población por Período Según Situación en la Fuerza de Trabajo (miles de personas y variaciones) ............... 177

Tabla 3.19 Ocupados Según Categoría Ocupacional, Región de Antofagasta (miles de personas) .................................. 177

Tabla 3.20 Ocupados Según Rama de Actividad, Región de Antofagasta. (Miles de Personas) ........................................ 178
Tabla 3.21 Valor Exportaciones Según Rama de Actividad, Región de Antofagasta (millones de $US) ............................ 179

Tabla 3.22 Valor Exportaciones Según Zona Geográfica, Región de Antofagasta. ............................................................ 179

Tabla 3.23 Alumnos Matriculados en Distintos Niveles Educacionales, Región de Antofagasta 2013. .............................. 180
Tabla 3.24 Acceso Agua Potable, Área Urbano - Rural, Comuna de Antofagasta .............................................................. 182

Tabla 3.25 Longitud de Caminos Red Vial, Región de Antofagasta .................................................................................... 182

Tabla 3.26 Trocha y Llongitud de las Vías en Servicio, Según Empresa de Ferrocarril. Año 2011 ................................... 183
Tabla 3.27 Descripción General Parque Vehicular, Región de Antofagasta ....................................................................... 184

Tabla 3.28 Flujo de Transporte Aéreo por Tipo, Región de Antofagasta. ............................................................................ 185

Tabla 3.29 Carga Transportada por la Navegación Exterior y de Cabotaje Según Región Año 2009 ................................ 185

Tabla 3.30 Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción .............................................................................. 186

Tabla 3.31 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción .......................................................................... 186

Tabla 3.32 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción ............................................................................. 187

Tabla 3.33 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción ........................................................................ 187

Tabla 3.34 Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación ................................................................................... 187

Tabla 3.35 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación .............................................................................. 187

Tabla 3.36 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación .................................................................................. 188

Tabla 3.37 Emisiones de gases de generadores - Fase de Operación .............................................................................. 188

Tabla 3.38 Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre .......................................................................................... 188

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 9
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Tabla 3.39 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Cierre ..................................................................................... 188

Tabla 3.40 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre ......................................................................................... 189

Tabla 3.41 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Cierre .................................................................................... 189

Tabla 3.42 Impacto en la Calidad del Aire - Fase de Construcción con Aplicación de Factor de Corrección .................... 189

Tabla 3.43 Impacto en la Calidad del Aire - Fase de Operación con Aplicación de Factor de Corrección ......................... 189

Tabla 3.44 Impacto en la Calidad del Aire - Fase de Cierre con Aplicación de Factor de Corrección ................................ 190

Tabla 3.45 Evaluación Según D.S. No38 del MMA. - Fase de Construcción ....................................................................... 191
Tabla 3.46 Evaluación Según D.S. No38 del MMA. - Fase de Operación ........................................................................... 192

Tabla 3.47 Evaluación Según D.S. No38 del MMA. - Fase de Cierre .................................................................................. 192

Tabla 3.48 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Construcción ........................................................................................ 193

Tabla 3.49 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Operación ............................................................................................ 193

Tabla 3.50 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Cierre ................................................................................................... 194

Tabla 3.51 Estimación y Caracterización de Sustancias Peligrosas a Utilizar Durante la Fase de Construcción ............... 195
Tabla 3.52 Listado de Sustancias Peligrosas - Fase de Operación .................................................................................... 195

Tabla 3.53 Normas de Calidad Primaria .............................................................................................................................. 197

Tabla 5.1. Análisis de los Permisos Ambientales Sectoriales Ambientales (PAS) y su Aplicabilidad con el Proyecto ........ 231

### INDICE DE FICHAS

Ficha 11.1: Identificación del Titular y Representante Legal ............................................................................................... 251

Ficha 11.2: Antecedentes Generales del Proyecto .............................................................................................................. 251

Ficha 11.3: Localización ....................................................................................................................................................... 252

Ficha 11.4: Fase de Construcción ....................................................................................................................................... 256

Ficha 11.5: Fase de Operación ............................................................................................................................................ 273

Ficha 11.6: Fase de Cierre ................................................................................................................................................... 292

Ficha 11.7: Planes de Contingencia .................................................................................................................................... 303

Ficha 11.8: Normativa Ambiental Aplicable ......................................................................................................................... 304

Ficha 11.9: Permisos y Pronunciamientos Ambientales Sectoriales Aplicables .................................................................. 322

Ficha 11.10: Antecedentes Donde se Acredita que el Proyecto No Requiere Ingresar al SEIA a Través de un EIA

(D.S. N°40/12) ............................................................................................................................................................ 324
Ficha 11.11: Compromisos Ambientales Voluntarios .......................................................................................................... 329

### INDICE DE ANEXOS

ANEXO 1.- ANTECEDENTES LEGALES

ANEXO 2.- INFORME CALIDAD DEL AIRE

ANEXO 3.- INFORME EMISIONES ATMOSFERICAS

ANEXO 4.- INFORME DE RUIDO Y VIBRACIONES

ANEXO 5.- INFORME BIOLÓGICO

ANEXO 6.- INFORME ARQUEOLÓGICO

ANEXO 7.- INFORME HIDROLOGICO

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 10
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

ANEXO 8.- INFORME MEDIO HUMANO

ANEXO 9.- INFORME ÁREAS PROTEGIDAS

ANEXO 10.- INFORME PAISAJE

ANEXO 11.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 136

ANEXO 12.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 137

ANEXO 13.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 138

ANEXO 14.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 140

ANEXO 15.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 142

ANEXO 16.- ANTECEDENTES PARA LA TRAMITACIÓN DEL PAS 160

ANEXO 17.- PLAN DE CONTINGENCIAS Y EMERGENCIAS

ANEXO 18.- INFORME ANALISIS ESTABILIDAD BOTADERO

ANEXO 19.- TEST ABBA

ANEXO 20.- RCA PLANTA RAYROCK

ANEXO 21.- HDS

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 11
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**CAPÍTULO 1**

**ANTECEDENTES GENERALES**

**1.1** **IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR - (Literal a.1 Artículo 19° del RSEIA)**

Los antecedentes del titular y de su representante legal se presentan en la siguiente tabla:

**Tabla 1.1 Antecedentes del Titular y Representante Legal**

|Nombre del Titular|Compañía Minera Cielo Azul Ltda.|
|---|---|
|R.U.T.|77.966.060-5|
|Domicilio|Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago|
|Teléfonos|(56) 2 2431 7600|
|**Representante Legal 1**|**Luis Albano Tondo**|
|R.U.T.|22.943.337-7|
|Domicilio|Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago|
|Teléfonos|(56) 2 2431 7600|
|Mail|ltondo@mcal.cl|
|**Representante Legal 2**|**Marcelo Cortes Pantoja**|
|R.U.T.|10.375.586-7|
|Domicilio|Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago|
|Teléfonos|(56) 2 2431 7600|
|Mail|mcortes@mcal.cl|

En el Anexo 1 -Antecedentes legales del titular- se adjuntan copias legalizadas de los documentos necesarios
para acreditar la personalidad jurídica del titular y de sus representantes legales, incluye: escritura pública de la
constitución de la sociedad, poderse otorgados a los representantes legales, certificados de vigencia de la
sociedad y de los representantes legales, Rut de la sociedad y Rut de los representantes legales, todos
debidamente legalizados.

**1.2** **ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO - (Literal a.2 Artículo 19° del RSEIA)**

**1.2.1** **Nombre del Proyecto o Actividad**

El proyecto que se presenta al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) de la Región de Antofagasta y que se
somete al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), para ser evaluado ambientalmente en virtud de
lo establecido en la Ley No 19.300, modificada por la Ley No 20.417, y el D.S. No 40/2013 del MMA (Reglamento
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), se denomina: Proyecto “ **MARIMACA** ”.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 12
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**1.2.2** **Descripción Breve del Proyecto** **o Actividad**

El Proyecto consiste en el desarrollo de un sector minero denominado Marimaca, mediante el método de
explotación denominado a Rajo Abierto o Cielo Abierto con el propósito de explotar minerales de cobre
oxidados. El mineral será transportado en camiones a la Planta Rayrock para su procesamiento y los estériles
mineros transportados a un botadero que se ubicará aproximadamente a 1,2 km del pit minero (distancia
medida en línea recta). El camino proyectado entre la mina y el botadero tendrá una longitud total de 2,4km y
30m de ancho. Adicionalmente se considera la construcción de un camino para unir dos caminos de tierra
existentes (sin rol), denominado “variante”, con una longitud de 1,4 km y 10m de ancho. La vida útil del proyecto

se ha estimado en 16 años considerando una extracción total de 98.819 Kton de roca de las cuales 28.328 Kton

corresponden a mineral y 70.491 Kton corresponden a estériles mineros. Este proyecto contempla únicamente
las operaciones mineras de perforación, tronadura, carguío y transporte en consideración a que el
procesamiento de los minerales se realizará en la Planta Rayrock, la cual cuenta con calificación ambiental
favorable, otorgada por la Autoridad Ambiental Regional (Ex Comisión Regional del Medio Ambiente de
Antofagasta), mediante Resoluciones de Calificación Ambiental N° 674/1993 de fecha 29/11/1993 y N°

0268/2010 de fecha 03/09/2010.

Para el desarrollo de las operaciones unitarias mineras señaladas anteriormente se requiere de instalaciones de
apoyo administrativas y de servicios. Estas instalaciones corresponden a un área de almacenamiento de
elementos de tronadura, generadores eléctricos, oficinas administrativas, instalaciones sanitarias, áreas de
almacenamiento transitorio de residuos, bodega y comedor para el personal, además de un taller para la
mantención preventiva y de emergencia para las maquinarias equipos y vehículos.

**1.2.3** **Objetivo General del Proyecto o Actividad**

El objetivo del proyecto, es la explotación, carguío y transporte del mineral óxido de cobre, integrando los
laboreos pre existentes del sector Marimaca, en un desarrollo minero mediante el método de extracción
denominado a Rajo Abierto, utilizando para ello tecnología de punta y aplicando estándares de medio ambiente,
salud, seguridad e higiene industrial, que permitan la explotación en forma regular, sin perjudicar la salud, la
seguridad de las personas y sin afectar el medio ambiente.

**1.2.4** **Tipología del Proyecto o Actividad de Acuerdo al Artículo 3° del RSEIA**

Conforme al artículo 3° del Decreto Supremo N°40/2013, (Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental), el Proyecto Marimaca, corresponde a un proyecto de desarrollo minero que contempla la extracción
de 98.819 Kton de roca de las cuales 28.328 Kton corresponden a mineral y 70.491 Kton corresponden a
estériles mineros, durante un periodo de 16 años, por lo tanto la tipología principal del proyecto, según artículo
3° del RSEIA, es la correspondiente al literal i) Proyectos de desarrollo minero, incluidos los de carbón, petróleo

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 13
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

y gas, comprendiendo las prospecciones, explotaciones, plantas procesadoras y disposición de residuos y
estériles, así como la extracción industrial de áridos, turba o greda.

**1.2.5** **Monto Estimado de la Inversión de Inversión**

U$ Dólares: 10.000.000

**1.2.6** **Vida Útil del Proyecto o Actividad**

Fase de Construcción: 6 meses

Fase de Operación: 16 años
Fase de Cierre y Abandono: 6 meses

**1.2.7 Proyecto Nuevo o Modificación de Proyecto**

El Proyecto “Marimaca”, corresponde a un proyecto nuevo.

**1.2.8** **Desarrollo del Proyecto en Etapas**

El proyecto no se desarrolla por etapas.

**1.2.9** **Inicio de la Ejecución del Proyecto**

Conforme a lo que se señala en el artículo 16 del D.S 40/12, la gestión, acto o faena mínima que dará cuenta
del inicio de la ejecución del proyecto “Marimaca”, será la instalación de faenas de construcción. El inicio se
comunicará formalmente por escrito a la Superintendencia del Medio Ambiente y al SEA Región de Antofagasta,
lo anterior, para los efectos del Art. 25 ter de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente.

**1.3** **LOCALIZACIÓN - (Literal a.3 Artículo 19° del RSEIA)**

**1.3.1 División Político-Administrativa**

El proyecto se ubica en la Región y Provincia de Antofagasta, Comunas de Mejillones. En la figura siguiente se
puede apreciar la ubicación del proyecto, de acuerdo a División Político-Administrativa.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 14
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 1.1 División Político-Administrativa**

**1.3.2 Representación Cartográfica**

La ubicación geográfica del proyecto en coordenadas UTM Datum WGS-84 Huso 19S, que corresponde al
polígono donde se concentraran las actividades mineras, se presenta en la tabla siguiente y se muestra en la
figura 1.2

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 15
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 1.2 Ubicación Geográfica del Proyecto**

**Tabla 1.2 Coordenadas de Localización**

**a)** **Sector Mina**

|Punto|Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S|Col3|
|---|---|---|
|**Punto**|**Coordenada Este**|**Coordenada Norte**|
|V1|372.500|7.435.600|
|V2|375.500|7.435.600|
|V3|375.500|7.433.500|
|V4|372.500|7.433.500|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 16
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**b)** **Sector Camino Entre Área Mina y Planta Rayrock**

|Punto|Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S|Col3|
|---|---|---|
|**Punto**|**Coordenada Este**|**Coordenada Norte**|
|V1|372.195|7.434.911|
|V2|371.901|7.435.028|
|V3|370.945|7.434.803|
|V4|370.733|7.433.625|
|V5|369.790|7.431.642|
|V6|369.743|7.431.436|
|V7|369.219|7.430.732|
|V8|368.765|7.430.357|
|V9|368.300|7.429.911|
|V10|368.341|7.429.253|
|V11|368.197|7.428.484|
|V12|368.119|7.427.961|
|V13|368.226|7.427.671|
|V14|368.160|7.426.650|
|V15|368.147|7.425.394|
|V16|367.938|7.424.903|
|V17|368.001|7.424.806|
|V18|367.920|7.424.642|
|V19|367.768|7.424.520|
|V20|367.675|7.424.226|
|V21|367.687|7.424.138|
|V22|367.651|7.423.763|
|V23|367.668|7.423.333|
|V24|367.639|7.423.133|
|V25|367.650|7.423.074|
|V26|367.615|7.422.981|
|V27|367.643|7.422.845|
|V28|367.607|7.422.775|
|V29|367.579|7.422.495|
|V30|367.605|7.421.611|
|V31|367.470|7.420.624|
|V32|368.142|7.419.646|
|V33|368.213|7.419.595|
|V34|368.723|7.418.674|
|V35|368.832|7.418.360|
|V36|368.813|7.418.230|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 17
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 1.3 Ubicación Rajo y Botadero**

**1.3.3 Superficie Intervenida**

El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas.
Dentro de esta propiedad, el área intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero,
botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de almacenamiento de elementos de

tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas,
mantenimiento, sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el
proyecto se presenta a continuación.

**Tabla 1.3 Resumen Superficies del Proyecto**

|Superficie del Proyecto|Col2|
|---|---|
|**Detalle**|**Área**<br>**(hectáreas)**|
|Superficie rajo minero|46,0|
|Superficie botadero de estériles mineros|75,7|
|Superficie caminos internos rajo-botadero (2,4km de longitud * 30m de ancho)|7,2|
|Superficie camino (variante) de 1,4 km de longitud y 10m de ancho.|1,4|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 18
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Superficie cancha de transferencia|16,1|
|---|---|
|Superficie edificaciones e instalaciones de administración, mantenimiento, bodegas, sanitarias y<br>servicios (incluyendo accesos y playa de estacionamiento).|0,5|
|Superficie área de almacenamiento de elementos de tronadura (Polvorín).|0,1|
|**Total superficie intervenida por el proyecto**|**147,0**|

**1.3.4 Caminos de Acceso al Sitio del Proyecto**

La accesibilidad al área del proyecto se puede realizar desde Antofagasta, mejillones o desde la ruta 5 Norte.

Cada una de estas alternativas se analiza a continuación.

Acceso desde la ciudad de Antofagasta

Desde la ciudad de Antofagasta, el acceso se puede realizar a través de la Ruta-1 (Antofagasta-Tocopilla),
hasta el cruce con la ruta B-400, luego a través de esta ruta B-400 hasta el empalme con la Ruta B-350 (camino
secundario); se continúa por la Ruta B-350 hacia el oriente aproximadamente 12 km hasta la Planta Rayrock,
luego se toma un camino de tierra en dirección Norte-Este, avanzado aproximadamente 20 hasta llegar al Área
de las instalaciones administrativas y de apoyo, desde allí en dirección Este, aproximadamente a 2 kilómetros
se encuentra el área de Mina. En total entre Antofagasta y el sector Mina Marimaca se recorren 66 km con un
tiempo promedio de viaje de 1,12 horas.

**Tabla 1.4 Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Antofagasta**

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Antofagasta (Ruta 1) - Hasta empalme con Ruta B-400|30,00|Asfaltado|0,50|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|2,00|Asfaltado|0,03|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**66,00**||**1,12**|

La siguiente figura presenta las rutas de acceso al área del proyecto desde la ciudad de Antofagasta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 19
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 1.4 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Antofagasta**

Acceso desde el Puerto de Mejillones

La accesibilidad al área del proyecto desde el Puerto de Mejillones, se puede realizar a través de la Ruta B-272,
hasta la Ruta-1, luego por en dirección Sur por la Ruta 1 hasta llegar al cruce con la ruta B-400, luego a través
de esta ruta (B-400) hasta el empalme con la Ruta B-350 (camino secundario); se continúa por la Ruta B-350
hacia el oriente aproximadamente 12 km hasta la Planta Rayrock, luego se toma un camino de tierra en
dirección Norte-Este, avanzado aproximadamente 20 hasta llegar al Área de las instalaciones administrativas y
de apoyo, desde allí en dirección Este, aproximadamente a 2 kilómetros se encuentra el área de Mina. En total
entre Mejillones y el sector Mina Marimaca se recorren 66 km con un tiempo promedio de viaje de 1,12 horas.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 20
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 1.5 Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Mejillones**

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Ruta B-272 - Hasta empalme con Ruta 1|17,00|Asfaltado|0,28|
|Ruta 1 - Hasta empalme con Ruta B-400|13,00|Asfaltado|0,22|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|2,00|Asfaltado|0,03|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**66,00**||**1,12**|

La siguiente figura presenta las rutas de acceso al área del proyecto desde el Puerto de Mejillones.

**Figura 1.5 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Mejillones**

Acceso desde la Ruta 5 Norte

Vehículos que provengan desde el Sur o desde el Norte, circulando por la ruta 5 Norte, podrán acceder al área
del proyecto a través de la Ruta B-400, avanzando por esta última ruta aproximadamente 32 km hasta el
empalme con la ruta B-350, se continúa por la Ruta B-350 hacia el oriente aproximadamente 12 km hasta la
Planta Rayrock, luego se toma un camino de tierra en dirección Norte-Este, avanzado aproximadamente 20

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 21
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

hasta llegar al Área de las instalaciones administrativas y de apoyo, desde allí en dirección Este,
aproximadamente a 2 kilómetros se encuentra el área de Mina. En total entre la Ruta 5 Norte y el sector Mina
Marimaca se recorren 79 km con un tiempo promedio de viaje de 1,33 horas

**Tabla 1.6 Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Ruta 5 Norte**

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|45,00|Asfaltado|0,74|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**79,00**||**1,33**|

La siguiente figura presenta las rutas de acceso al área del proyecto desde la Ruta 5 Norte.

**Figura 1.6 Rutas de Acceso al Área del Proyecto Desde Ruta 5 Norte**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 22
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**1.3.5 Justificación de su Localización**

La principal razón que justifica la localización del proyecto se relaciona con la presencia en dicho sector de
minerales de cobre con leyes medias que resultan de interés para ser explotados por la Compañía. La segunda
razón de importancia, es que además de lo señalado anteriormente, no existen en dicha zona condiciones
ambientales que impidan o restrinjan el desarrollo de un proyecto de estas características. Lo anterior se
sustenta en los resultados de la línea ambiental realizada para el proyecto Marimaca, cuyos resultados indican
lo siguiente:

El área de emplazamiento del proyecto se localiza en una zona rural, ampliamente intervenida por actividades
mineras, principalmente de Minera Rayrock Ltda., y otras actividades de minería artesanal realizada durante

años en dicho sector.

La vegetación y/o flora de la zona es en general muy pobre, debido posiblemente a la falta o escases del
recurso hídrico y a la baja pluviometría de la zona. En general se observa que es una zona muy árida y por la
misma razón la fauna también resulta ser muy escasa.

El sector cuenta con los accesos necesarios que facilitarán la circulación de vehículos desde y hacia la Ruta 1 y
Ruta 5 Norte lo que permitirá el ingreso expedito de los insumos necesarios para la operación del proyecto y la
movilización del personal desde centros poblados (Antofagasta y/o Mejillones) al área del proyecto.

El sector de emplazamiento se encuentra fuera de áreas protegidas o de resguardo ambiental, no existen en
superficie edificios o monumento nacional, ni interfiere con lugares o sitios donde se lleven a cabo
manifestaciones propias de la cultura o folclore de la comunidad

**1.3** **OTROS ANTECEDENTES**

**1.3.1** **Relación con Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional y Comunal**

En virtud de lo señalado en los artículos 8o y 9o ter de la Ley No19.300 y en el artículo 13 del D.S. 40/12 de
MMA, respecto de la forma en que el proyecto se relaciona con las políticas, planes y programas de desarrollo
regional y planes de desarrollo comunal, el análisis completo de la forma y de la relación del proyecto con cada
uno de los lineamientos y objeticos, políticas, planes y programas de desarrollo regional y comunal, se presenta
en los capítulos 6 y 7 de la presente DIA.

**1.3.2** **Relación con las Políticas y Planes Evaluados Estratégicamente**

En virtud de lo señalado en el artículo 8 de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
modificada por la Ley N° 20.417 del año 2010 y artículo 15 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (Decreto Supremo N°40) respecto de la relación del proyecto con las políticas y planes

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 23
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

evaluados estratégicamente, cabe señalar que a la fecha no existen políticas o planes evaluados
estratégicamente que sean atingente al proyecto, por lo que no es posible pronunciarse al respecto.

El proyecto se localiza en una zona rural que se encuentra fuera del área regulada por el Plan Regulador
Intercomunal del Borde Costero II Región, publicado en el Diario Oficial el 16 de diciembre de 2004 (Resolución
N° 73 del Gobierno Regional de Antofagasta) y fuera de los límites del Plan Regulador de la Comuna de
Mejillones, en la cual se ubica este proyecto.

**1.4.3 Información de Negociaciones**

En virtud de lo señalado en el artículo 13 bis de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
modificada por la Ley N° 20.417 del año 2010 y artículo 17 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (Decreto Supremo N°40), el Titular cumple con informar a la autoridad ambiental, que en
forma previa al ingreso de este proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, no se ha realizado
ningún tipo de negociaciones con interesados, a objeto de acordar algún tipo de medida de compensación o
mitigación ambiental.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 24
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**CAPITULO 2**
**DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO**

**2.1 DESCRIPCIÓN DE LAS PARTES, ACCIONES Y OBRAS FISICAS (Literal a.4 Artículo 19° del RSEIA)**

El proyecto contempla las siguientes partes, obras y edificaciones temporales y permanentes:

**2.1.1 Partes y Obras Temporales**

**Instalación de Faena**

La instalación de faenas estará conformada por las siguientes edificaciones e infraestructura:

a) Una edificación para control de acceso y vigilancia (tipo contenedor de 20 pies)
b) Dos edificaciones para oficinas administrativas (c/u tipo contenedor de 20 pies)
c) Una edificación para oficina de prevención (tipo contenedor de 20 pies)
d) Una edificación para oficina técnica de construcción u operaciones (tipo contenedor de 20 pies)
e) Una edificación sanitaria (tipo contenedor de 40 pies)
f) Una edificación para bodega general (tipo contenedor de 20 pies)
g) Una jaula para bodega de sustancias peligrosas (jaula de 15m2)
h) Una edificación para comedor (tipo contenedor de 40 pies)
i) Cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies) para almacenamiento de muestras testigos geológicas
j) Cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies) para empresas externas)
k) Un taller de mantenimiento preventivo de camiones y maquinarias (tipo galpón estructura metálica 200m2)
l) Una jaula para almacenamiento de residuos peligrosos de 15m2
m) Un área de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos de 60 m2
n) Un área de almacenamiento temporal de residuos domésticos de 15 m2
o) Un tanque de almacenamiento de petróleo diésel (con capacidad para 7 m [3] )
p) Un tanque para almacenamiento de agua potable (con capacidad para 40 m [3] )
q) Un sistema de alcantarillado particular con planta de tratamiento de aguas servidas.

Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del
proyecto y su infraestructura asociada. Dichas actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y
nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y mano de obra capacitada
para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la

instalación de unidades modulares con diversos usos.

Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan
los trabajos y provee de insumos, materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 25
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de residuos de diversos tipos (domésticos,
industriales no peligrosos e industriales peligrosos).

Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas,

bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular
metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie de hormigón.

Adicionalmente se contempla acondicionar un área (abierta) de aproximadamente 2.000 m2 (50m x 40m) para
instalaciones de servicios y otra área (abierta) de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) como playa de
estacionamiento de equipos, maquinarias y vehículos.

Durante la fase de construcción se contempla además, el arriendo de baños químicos acorde al número de
trabajadores presentes en la faena a una empresa autorizada por la Seremi de Salud región de Antofagasta,
como por ejemplo DISAL, para toda la obra en los respectivos frentes de trabajo.

Cabe destacar que la fase de construcción no considera la instalación de campamentos para el personal. El
desplazamiento de los trabajadores y profesionales a las áreas de construcción del proyecto se realizará en
forma diaria desde Antofagasta y/o Mejillones al área del proyecto y viceversa.

**2.1.2 Partes y Obras Permanentes**

Las mismas edificaciones e infraestructura de la instalación de faenas señaladas anteriormente, se utilizaran

como edificaciones y obras permanentes, adicionalmente se considera como obras permanentes para la fase de
operación la habilitación de un polvorín para el almacenamiento de elementos de tronadura.

**2.1.3** **Caminos de Acceso al Sitio de Instalación de Faena**

El proyecto requiere la habilitación de un camino de aproximación al área de instalación de faenas (denominado
variante), entre dos caminos de tierra existentes (sin rol), que se encuentra en buen estado. Este camino
(variante) tendrá una longitud de 1,4 km y ancho de 10 m.

La siguiente figura ilustra la distribución de las edificaciones que comprende la Instalación de Faenas, en el
interior de la propiedad.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 26
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 2.1 Instalación de Faenas Área Administrativa**

Nota: En anexo 22 se adjunta plano de instalación de faenas, en formatos PDF y DWG, para una mejor visualización.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 27
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La siguiente figura muestra el sector de ubicación del Instalación de faenas y el tramo del camino que se
requiere construir (variante).

**Figura 2.2 Sector de Ubicación de la Instalación de Faenas, Administrativas y Talleres**

Camino (variante) de 1,4 km
de longitud

La siguiente figura muestra el sitio de almacenamiento de elementos de tronadura (Polvorín)

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 28
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 2.3 Área de Ubicación Almacenamiento de Elementos de Tronadura (Polvorín)**

**2.2** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE CONSTRUCCIÓN (Literal a.5 Artículo 19° del RSEIA)**

**2.2.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Construcción**

Las actividades de la fase de construcción, son las siguientes:

a) Preparación del terreno para la instalación de las edificaciones temporales y permanentes
b) Construcción de un camino entre la mina y el área del botadero de estériles (2,4 km de longitud y 30m de

ancho) y construcción de camino (variante) de 1.4 km de longitud y 10m de ancho.
c) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para control de acceso y vigilancia
d) Instalación de dos edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para oficinas administrativas
e) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina de prevención
f) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina técnica o de operaciones

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 29
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

g) Instalación de una edificación sanitaria (tipo contenedor de 40 pies) para baños y casa de cambio.
h) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para bodega general
i) Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para sustancias peligrosas.
j) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 40 pies) para comedor
k) Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para almacenamiento de muestras

testigos geológicas
l) Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para empresas externas
m) Construcción de un taller (tipo galpón metálico de 200m2) para mantenimiento preventivo de camiones y

maquinarias
n) Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para almacenamiento temporal de residuos peligrosos
o) Habilitación de un área de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos de 60m2
p) Habilitación de un área de almacenamiento temporal de residuos domésticos de 15m2
q) Instalación de un tanque de almacenamiento de petróleo diésel (con capacidad para 7 m3)
r) Instalación de un tanque para almacenamiento de agua potable (con capacidad para 40 m3)
s) Construcción de un sistema de abastecimiento de agua potable
t) Construcción de un sistema de alcantarillado particular con planta de tratamiento de aguas servidas.
u) Habilitación de un polvorín para el almacenamiento de elementos de tronadura.

Nota 1: Todas estas instalaciones administrativas, bodegas y sanitarias estarán contempladas dentro de un

galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 50m x 20m sobre una superficie de
hormigón.
Nota 2: Las oficinas, bodegas y en general las edificaciones consideradas en este proyecto, se construyen a

partir del contenedor marítimo reacondicionados, utilizando al máximo su estructura y diseño ya que
brindan buenas características de seguridad, durabilidad, y versatilidad. Las dimensión exteriores son
de 6.06 x 2.44 x 2.59 metros en la unidad de 20 pies y 12.00 x 2.44 x 2.59 metros en el caso de los
contenedores de 40 pies.
Nota 3: Mientras se construyen los sistemas sanitarios y el sistema de tratamiento de aguas servidas se

utilizaran baños químicos, por un período máximo de 6 meses

A continuación se describen con mayor nivel de detalles cada una de estas actividades

**a)** **Preparación del terreno para la instalación de las edificaciones temporales y permanentes**

La preparación del terreno considera como primera actividad, realizar un escarpado de la superficie que será
utilizada por las instalaciones y obras del proyecto (0,5 ha para la instalación de faenas y 7,2 ha para la
construcción del camino entre la mina y el área del botadero de estériles (2,4 Km de longitud y 30 m de ancho) y
construcción de un camino de aproximación al área de instalación de faenas (denominado variante), entre dos
caminos de tierra existentes (sin rol), de 1,4 km de longitud y 10 m de ancho.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 30
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 2.1 Resumen Movimientos de Tierra Fase de Construcción**

|Actividad|Largo (m)|Ancho (m)|Área|Unidad|
|---|---|---|---|---|
|Escarpado área de servicios|50|40|2.000|m2|
|Escarpado área instalaciones administrativas, bodegas y<br>sanitarias.|50|20|1.000|m2|
|Escarpado área playa estacionamiento maquinarias, equipos y<br>vehículos|50|20|1.000|m2|
|Escarpe área de almacenamiento de elementos de tronadura|25|20|1.000|m2|
|Escarpe área habilitación camino mina-botadero|2.400|30|72.000|m2|
|Escarpe área habilitación camino (variante)|1.400|10|14.000|m2|
|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|91.000|**m2**|

**b)** **Construcción de caminos**

Construcción de un camino entre la mina y el área del botadero de estériles (2,4 km de longitud)

El proyecto requiere la construcción de un camino minero interno de aproximadamente 2,4 km de longitud, con
un ancho de 30m y con estabilizado de 0.3m de espesor que conectará el área de mina con el área del botadero

de estériles mineros.

**Figura 2.4 Diseño Camino Mina Botadero**

Construcción de un camino de aproximación al área de instalación de faenas (1,4 Km de longitud)

El proyecto requiere la construcción de un camino de aproximación al área de instalación de faenas
(denominado variante), entre dos caminos de tierra existentes (sin rol) de 1,4 km de longitud y 10 m de ancho.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 31
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**c)** **Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para control de acceso y vigilancia**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como oficina, de 20 pies (6,06 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicará en la entrada del sector designado para la instalación de faenas.

**d)** **Instalación de dos edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para oficinas administrativas**

Corresponde a dos edificaciones tipo contenedor reacondicionado como oficinas, de 20 pies c/u (6,06 * 2,44 *
2,59 metros), que se ubicarán en el sector designado para la instalación de faenas.

**e)** **Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina de prevención**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como oficina, de 20 pies (6,06 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicará a un costado de la entrada del sector designado para la instalación de faenas.

**f)** **Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina técnica o de operaciones**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como oficina, de 20 pies (6,06 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicará a un costado de la oficina de prevención.

**g)** **Instalación de una edificación sanitaria (tipo contenedor de 40 pies) para baños y casa de cambio.**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como baños y casa de cambio, de 40 pies
(12,00 * 2,44 * 2,59 metros), que se ubicarán en el sector designado para la instalación de faenas. Comprende
casa de cambio y baños.

**h)** **Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para bodega general**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como bodega, de 20 pies (6,06 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicará en el sector designado para la instalación de faenas.

**i)** **Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para sustancias peligrosas.**

Corresponde a una bodega tipo jaula de 15 m2, destinada para almacenamiento de combustibles, lubricantes,
pinturas, solventes, etc. La bodega contara con extintores adecuados a los productos almacenados y en

concordancia con el DS 382.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 32
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**j)** **Instalación de una edificación (tipo contenedor de 40 pies) para comedor**

Corresponde a una edificación tipo contenedor reacondicionado como comedor, de 40 pies (12,00 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicará a un costado de las oficinas administrativas en el sector designado para la instalación

de faenas.

**k)** **Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para almacenamiento de**

**muestras testigos geológicas**

Corresponde a cuatro edificaciones tipo contenedor reacondicionado como bodegas, de 20 pies (6,06 * 2,44 *
2,59 metros), que se ubicarán en el área de servicios, (a un costado del área de administración).

**l)** **Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para empresas externas**

Corresponde a cuatro edificaciones tipo contenedor reacondicionado como oficina, de 20 pies (6,06 * 2,44 * 2,59
metros), que se ubicarán en el centro del área de instalación de faenas.

**m)** **Construcción de un taller (tipo galpón metálico de 200m2) para mantenimiento preventivo de**

**camiones y maquinarias**

Corresponde a una edificación tipo galpón de 200 m2 (20,00 * 10,00 metros) de estructura metálica, para
realizar labores de mantenimiento de los camiones que estará ubicado en el área de servicios (a un costado del
área de administración).

**n)** **Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para almacenamiento temporal de residuos**

**peligrosos**

Corresponde a una edificación tipo Jaula de 15m2, que contara con radier, techumbre, canaleta con foso
recolector de derrames y con cerco de malla metálica, para almacenamiento temporal de residuos peligrosos.

**o)** **Habilitación de un área de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos de 60m2**

Corresponde a un área cercada con malla tipo biscocho de 60m2 abierta y con puerta de acceso del mismo
material destinada al almacenamiento transitorio de residuos industriales no peligrosos, Esta área se localizará
en el sector mina a un costado del taller de mantención preventiva de camiones y maquinarias.

**p)** **Habilitación de un área de almacenamiento temporal de residuos domésticos de 15m2**

Corresponde a un área de 15m2 abierta, cercada con malla tipo biscocho y con puerta de acceso del mismo
material destinada al almacenamiento transitorio de residuos domésticos, Esta área se ubicará en el sector mina

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 33
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

a un costado del taller de mantención preventiva de camiones y maquinarias y el del área de almacenamiento
de residuos industriales no peligrosos.

**q)** **Instalación de un tanque de almacenamiento de petróleo diésel (con capacidad para 7 m3)**

Se instalará un tanque de almacenamiento de petróleo diésel con capacidad para 7 m3. El tanque cuenta con
un pretil de contención impermeabilizado y cumplirá con lo establecido en el DS 160/2009 de MINECON y sus
actualizaciones y con el DS 43/2015 del Ministerio de Salud “Reglamento de Sustancias Peligrosas”. Para el
área de almacenamiento de combustible diésel, se instalará un sistema de extinción de incendio conformada

por extintores.

**r)** **Instalación de un tanque para almacenamiento de agua potable (con capacidad para 40 m3)**

Se instalará un tanque de almacenamiento de agua potable con capacidad para 40 m3.

**s)** **Construcción de un sistema de abastecimiento de agua potable**

El sistema de abastecimiento de agua potable estará conformado por un estanque de almacenamiento con
capacidad para 40m3 que será alimentado mediante camión aljibe (autorizado) con agua potable comprada a la
empresa sanitaria regional. Desde el estanque se alimentará mediante un hidropac al través de tuberías de PVC
al sistema sanitario y comedor de la faena. La calidad del agua potable será mantenida mediante un estricto
control y aplicación de cloro.

**t)** **Construcción de un sistema de alcantarillado particular con planta de tratamiento de aguas servidas.**

El Proyecto contempla un sistema de recolección y tratamiento de aguas servidas a través de una planta de
tratamiento compacta del tipo Aguasin. La planta estará formada por cámaras de válvulas, sistema de
tratamiento y un estanque de acumulación.

El sistema de recolección se realizara por tubos de PVC, a través de un trazado proyectado que llegará hasta la
planta de tratamiento compacta, allí se realizara el tratamiento de las aguas a través del proceso de digestión
aeróbica y por último una desinfección por medio del método de cloración/declaración, de manera que se
entregue el agua apta para la infiltración al terreno.

El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se evaluó para facilitar al
máximo la mantención y operación. Los puntos fundamentales de los procesos de control, que son los que dan
flexibilidad a la planta, así como aquellos procesos que tienen una intervención directa sobre el consumo
energético son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 34
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La red de alcantarillado se ha proyectado con pendientes superiores o igual a las mínimas establecidas en la
normativa vigente, con la finalidad de asegurar el auto-lavado de las cañerías (RIIDA, NCh 1105). Además, para
asegurar que las aguas escurran gravitacionalmente, la altura de escurrimiento tendrá que ser menor al 70% del

diámetro de las tuberías.

**u)** **Habilitación de un polvorín para el almacenamiento de elementos de tronadura.**

Para el almacenamiento de elementos de tronadura se estima un área que considera la localización de un
polvorín que tenga capacidad de almacenar 15 días de explosivos (ANFO) y 30 días del resto de elementos de
tronadura. Esta área tendrá 1.000 m2 de superficie.

Se considera que el ANFO se almacenará en una bodega que corresponde a un recinto rectangular de 25,00 *
20,00 metros con muro de albañilería de 1,6 m de altura, que cuenta con un parapeto en todo su perímetro
construido con sacos con arena y, sobre éstos, material estabilizado compactado. Cuenta con pararrayo,
luminaria y camino de acceso.

Los sacos ANFO de 25 kg quedarán apilados en pallets, cada pallet contendrá 35 sacos formando 7 líneas con
5 sacos por cada línea. Los pallets serán ingresados y retirados de la bodega mediante grúa horquilla.

**Tabla 2.2 Resumen Edificaciones**

|Edificaciones e infraestructura del<br>proyecto|Superficie<br>(m2)|Tipo de Construcción|
|---|---|---|
|Edificación para control de acceso y<br>vigilancia|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificaciones para oficinas administrativas|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificación para oficina de prevención|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificación para oficina de operaciones|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificaciones sistemas sanitarias (baños)|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificación para bodega general|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificación para bodega de sustancias<br>peligrosas|15,0|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc|
|Edificación para comedor|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 35
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|Col2|madera o similar.|
|---|---|---|
|Edificaciones para bodega de muestras<br>geológicas|60,00|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Edificaciones para contratistas|60,00|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar.|
|Taller de mantenimiento preventivo de<br>camiones y maquinarias|200,0|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc.|
|Edificación<br>para<br>bodega<br>de<br>almacenamiento de residuos peligrosos|15,0|Construcción tipo jaula con cerco de malla perimetral,<br>techumbre, radier con pendiente hacia una canaleta<br>recolectora de derrames con foso recolector de derrames.|
|Edificación para Polvorín|500,0|Construcción con muro de albañilería de 1,6 m de altura|
|**Total**|**1.000,0**||

**2.2.2** **Edificaciones permanentes**

Tal como se señaló en la sección 2.1.2 las mismas edificaciones e infraestructura de la instalación de faenas

(obras temporales), se utilizaran como edificaciones y obras permanentes del proyecto, adicionalmente se
construirá y habilitara para la fase de operación un polvorín para el almacenamiento de elementos de tronadura.

**2.2.3** **Vehículos, Equipos y Maquinarias que se Utilizará Durante la Fase de Construcción**

Durante la fase de construcción se utilizará principalmente maquinaria mediana. El tipo de maquinaria y la
operación diaria se presenta en la siguiente tabla siguiente:

**Tabla 2.3 Maquinarias y equipos en la fase de construcción**

|Tipo de maquinaria y equipo|Potencia<br>(KW)|Cantidad<br>equipos|Días de<br>Operación|Horas de<br>Operación<br>diarias|Total horas<br>de<br>operación|
|---|---|---|---|---|---|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|250|1|15|12 h/día|150|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|170|1|30|12 h/día|300|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|185|1|15|12 h/día|150|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|172|2|30|12 h/día|300|

Durante la fase de construcción, la mantención de estos equipos y maquinarias se realizara fuera del área del
proyecto, en talleres autorizados en Antofagasta y/o Mejillones.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 36
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.2.4** **Fecha Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de Construcción**

**Tabla 2.4 Inicio Fase de Construcción**

|Fase del Proyecto: Construcción|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|01 de Junio de 2018|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Instalación de Faenas|
|Fecha estimada de termino|30 de Diciembre de 2018|
|Parte, obra o acción que establece el término|Habilitación Polvorín|

**2.2.5 Cronograma Fase de Construcción**

Respecto de la cronología de ejecución de esta fase se indican a continuación al hito que indica el inicio de la
fase construcción y fecha estimada de inicio; duración de esta fase y la Carta Gantt para todas las actividades

de esta fase.

**Cronograma 2.1: Fase de Construcción**

|Actividad / semanas|Mes 1|Col3|Mes 2|Col5|Mes 3|Col7|Mes 4|Col9|Mes 5|Col11|Mes 6|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Construcción**|||||||||||||
|Instalación de Faena|||||||||||||
|Movimiento de Tierras (pre-stripping)|||||||||||||
|Habilitación Acceso Botadero Estériles|||||||||||||
|Const. Edificaciones Permanentes|||||||||||||

**2.2.6 Mano de Obra Requerida Durante la Fase de Construcción**

La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo
de 100 personas.

**2.2.7 Suministros, Insumos y Servicios Requeridos para la Fase de Construcción**

**a)** **Agua Potable**

El agua potable requerida para el proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o
Mejillones y transportada al área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de
Salud Antofagasta. Durante la fase de construcción se estima un consumo de 15,0 m [3] /día de agua potable,
asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 100 trabajadores.
Esto incluye el agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 37
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**b)** **Agua Industrial**

El agua industrial requerida para el proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o
Mejillones y transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de construcción se estima un
consumo de 218 m [3] /día de agua industrial para actividades de construcción y regadío de caminos no
pavimentados (mitigación de emisiones atmosféricas).

**c)** **Energía Eléctrica**

La energía eléctrica requerida para la fase de construcción, será generada mediante la operación continua (12
horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW. En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de
10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará en operación cuando por
cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.

Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti
derrame. El combustible para estos equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente
autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de descarga, se dispondrá de medidas
específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para
contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.

**d)** **Petróleo Diésel**

Para la fase de construcción, se consumirán 10 l/hora de combustible diésel, considerando 12 horas /día de

funcionamiento, se estima un consumo total mensual de 3,6 m3/mes de petróleo diésel.

Al transportista de petróleo diésel y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:

- D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas

por calles y caminos.

- NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos

- NCh 2120 Rombos de identificación

- NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general

- NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.

**e)** **Sustancias Peligrosas**

Durante la fase de construcción se utilizarán sustancias peligrosas inflamables, tales como: pinturas óleos,
solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas, etc. La cantidad de stock de
almacenamiento en faena será inferior a 600 kg de sustancias inflamables, por lo cual serán dispuestas en una

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 38
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Jaula que contará con cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de derrames, techo liviano
y puerta con candado. (Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL).

Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en
español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los
productos almacenados, cuya cantidad, distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros
aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud, Reglamento
sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (HDS en anexo 21).

Una vez utilizadas las sustancias, los envases serán almacenados como residuos peligrosos en la Jaula de
almacenamiento de residuos peligrosos.

En la siguiente tabla se estima la cantidad de sustancias peligrosas durante la fase de construcción, valores
referenciales respecto a proyectos de similares características y su clasificación:

**Tabla 2.5 Estimación y Caracterización de Sustancias Peligrosas a Utilizar Durante la Fase de Construcción**

|Sustancia Peligrosa|Clasificación<br>(DS N°78)|Cantidad Estimada<br>(l)|Densidad<br>(ton/l)|Cantidad<br>Estimada (ton)|
|---|---|---|---|---|
|Pinturas Óleo|Inflamable|200|0,0011|0,220|
|Solvente|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Barnices|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Adhesivos|Inflamable|75|0,0017|0,128|
|Resinas Epóxicas|Inflamable|75|0,0009|0,068|
|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**0,596**|

Las sustancias peligrosas serán transportadas por transportistas que cuenten con las autorizaciones necesarias
para realizar dichas labores y sus vehículos, cumplan con las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo
No 298 de 25 de Noviembre de 1994, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.

**f)** **Áridos**

Durante la fase de construcción se estima consumir un volumen de 600 m3 de áridos. El abastecimiento de

áridos, y de cualquier tipo de estabilizado, provendrá de fuentes habilitadas y con permisos vigentes. Se llevará
un registro de los volúmenes adquiridos así como de la fuente autorizada proveedora, documentos que podrán
ser solicitados por la autoridad pertinente.

**g)** **Hormigón**

Durante la fase de construcción se estima utilizar una cantidad de 400 m3 de hormigón. El abastecimiento de
hormigones, provendrá de plantas hormigoneras de empresas externas, ubicadas en Antofagasta. Se llevará un

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 39
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

registro de los volúmenes adquiridos así como de la fuente autorizada proveedora, documentos que podrán ser
solicitados por la autoridad pertinente.

**h)** **Otros Insumos**

En la siguiente tabla se presenta un resumen de los insumos requeridos por el proyecto para la fase de

construcción.

**Tabla 2.6 Insumos Requeridos para la Fase de Construcción**

|Insumo|Cantidad|Unidad|Origen o Procedencia|Lugar de Almacenamiento|
|---|---|---|---|---|
|Agua potable|15,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque en área instalación de<br>faenas y bidones en bodega|
|Agua industrial|218,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área<br>instalación de faenas|
|Petróleo diésel|3,6|m3/mes|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área<br>instalación de faenas|
|Sustancias peligrosas|0,596|Ton<br>almacenadas|Antofagasta o Mejillones|Jaula ubicada en bodega del área<br>instalación de faenas|
|Áridos|600,0|m3 totales|Antofagasta o Mejillones|Consumo directo, no requiere<br>almacenamiento|
|Hormigón|400,0|m3 totales|Antofagasta|Consumo directo, no requiere<br>almacenamiento|

**2.2.8** **Transporte de Suministros e Insumos.**

Durante la fase de construcción se considera el transporte diario de personal y materiales, desde Antofagasta
y/o Mejillones a la obra. Las rutas a utilizar para el transporte del personal, insumos y residuos serán la ruta 1,
ruta B-400 y ruta B-350. Los vehículos que provengan de otras regiones en tránsito por la ruta 5 Norte, desde el
Sur o desde el Norte, podrán ingresar al área del proyecto a través de la ruta B-400 y luego por la ruta B-350.

**Tabla 2.7 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 1: Desde Antofagasta)**

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día)|Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|44|22|Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte contenedores|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte áridos|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|44|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|44|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|352|176|Ruta 1 - B400|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 40
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Transporte residuos varios|1|Mediano|44|22|B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte personal|2|Buses|88|44|44|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|176|88|88|

**Tabla 2.8 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 2: Desde Mejillones)**

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día)|Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|44|22|Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte contenedores|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte áridos|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|44|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|44|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|352|176|176|
|Transporte residuos varios|1|Mediano|44|22|22|
|Transporte personal|2|Buses|88|44|44|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|176|88|88|

**Tabla 2.9 Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 3: Desde Ruta 5 Norte)**

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día)|Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|57|22|Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte contenedores|1|Pesado|57|22|22|
|Transporte áridos|1|Pesado|57|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|57|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|57|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|456|176|176|
|Transporte residuos varios|1|Pesado|57|22|22|
|Transporte personal|2|Buses|114|44|44|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|228|88|88|

**Tabla 2.10 Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Construcción**

|Vehículos|Cantidad<br>de Viajes<br>Totales<br>(VTP)|Capacidad<br>de carga<br>(ton)|Peso<br>Vacío<br>(ton)|Peso<br>Cargado<br>(ton)|Peso<br>Promedio<br>(PMV)|Proporción<br>en Peso<br>(PPV)|Peso<br>Promedio<br>Flota<br>(PPF)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|
|Transporte contenedores|1|30|18|48|33|2,36|2,36|
|Transporte áridos|1|30|18|48|33|2,36|2,36|
|Transporte hormigón|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 41
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Transporte agua potable|1|30|18|48|33|2,36|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte agua de riego|8|30|18|48|33|18,86|18,86|
|Transporte residuos varios|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|
|**TOTAL**|**14**|||||**33,0**|**33,0**|

**2.2.9 Servicios Básicos para la Fase de Construcción**

**a)** **Alimentación**

No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna
empresa que cuente con las debidas autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el
transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo establecido por el DS 594/1999 del
Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo”
y con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será
retirada a diario del comedor a la zona de acopio de basura doméstica.

**b)** **Servicios Higiénicos (baños químicos)**

Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos
para el personal, ubicados en los lugares donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del
área de trabajo).

Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80
trabajadores con un número máximo de 100 personas, por lo tanto, considerando este último número de
trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase de construcción del
proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será
de 12.0 m [3] /día, lo anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un
factor de 0,8 para la generación de aguas servidas, ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99
del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo” y sus
modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.

El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar
autorizado por la Seremi de Salud), será contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las
resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición final de aguas servidas. La
cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función
de la cantidad de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 42
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**c)** **Alojamiento**

Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla
alojamiento en faena para los trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será
transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o Antofagasta) al área de trabajo.

**d)** **Transporte**

El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados
(Mejillones y/o Antofagasta) al área de trabajo y viceversa, en buses y vehículos livianos.

**2.2.10 Explotación o Extracción de Recursos Naturales Renovables**

El Proyecto no considera la extracción o explotación de recursos naturales renovables en la fase de

Construcción.

**2.2.11** **Emisiones**

**2.2.11.1 Emisiones de Material Particulado**

Las emisiones a la atmosfera en la fase de construcción, corresponden principalmente a material particulado
respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado por movimientos de tierra (preparación de terreno) y transporte de
materiales de construcción. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes de la combustión de los
vehículos y maquinaria utilizados en el proyecto.

Para el cálculo de las emisiones de estas actividades, se han considerado los factores de emisión presentados
en el Informe “Recopilación y sistematización de factores de emisión al aire, mayo 2015”, publicado en la página

web del SEA.

La siguiente tabla presenta las emisiones atmosféricas del proyecto, el detalle de cálculos se presenta en el
Informe que se adjunta en el Anexo 3.

**Tabla 2.11 Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,77|0,11|1,03|
|Excavaciones|0,37|0,05|1,82|
|Carga y descarga de material de excavaciones|0,10|0,02|0,22|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 43
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Transito vehículos por caminos pavimentados|20,33|4,92|106,23|
|---|---|---|---|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|6,92|1,67|36,15|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|175,32|17,53|572,72|
|**Total**|**203,81**|**24,30**|**718,16**|

**Tabla 2.12 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,05|0,05|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,07|0,07|
|**Total**|**0,18**|**0,09**|**0,86**|**0,07**|**0,19**|**0,19**|

**Tabla 2.13 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción**

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**<br>|**HC**<br>|**NOx**<br>|**MP**<br>|**MP10**<br>|**MP2.5**<br>|
|Transporte insumos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,33 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte contenedores|0,27 <br>|0,06 <br>|0,99 <br>|0,02 <br>|0,27 <br>|0,06 <br>|
|Transporte áridos|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte estabilizado para caminos|0,16 <br>|0,03 <br>|0,60 <br>|0,01 <br>|0,16 <br>|0,03 <br>|
|Transporte hormigón|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua potable|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua para riego|1,65 <br>|0,33 <br>|6,73 <br>|0,15 <br>|1,65 <br>|0,33 <br>|
|Transporte residuos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte personal fase de construcción|0,41 <br>|0,08 <br>|1,68 <br>|0,04 <br>|0,41 <br>|0,08 <br>|
|Transporte supervisión fase de construcción|0,82|0,16|3,37|0,07|0,82|0,16|
|**Total**|**4,34**|**0,87**|**17,07**|**0,39**|**0,39**|**0,39**|

**Tabla 2.14 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 24 KW (1)|**0,64**|**0,64**|**0,64**|**1,95**|**9,02**|**0,60**|

A continuación se listan las medidas de manejo ambiental o de control de emisiones que se considera
implementar para mitigar emisiones atmosféricas:

- Regado de camino no pavimentado ocho veces al día (4 regadíos en la mañana y 4 regadíos en la tarde);

- Compactación de la zona de tránsito de maquinarias y vehículos;

- Circulación de vehículos al interior del recinto a una velocidad máxima de 30 km;

- Evitar funcionamiento de vehículos detenidos con motor encendido;

- Mantención periódica de la maquinaria y equipos para el control de las emisiones atmosféricas;

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 44
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- Transporte de materiales en camiones, con un límite de carga máximo de la tolva en 10 cm por debajo de

ésta.

**2.2.11.2 Emisiones de Ruido**

Durante la fase de construcción del proyecto será necesario utilizar equipos y maquinarias que generan ruido.
Sin embargo, dado que no existen receptores sensibles cercanos al área del proyecto, no será necesario
implementar medidas para el control o abatimiento del ruido.

Para efectos del presente informe se consideraron como receptores sensibles, aquellos receptores que se
encuentran más cercanos al área del Proyecto Marimaca. En las siguientes tablas se detalla información
específica de cada uno de los puntos receptores:

**Tabla 2.15 Zonificación Determinada Para Los Puntos Receptores De Acuerdo Clasificación De DS N°38.**

|Punto<br>Receptor|Uso de suelo efectivo plano regulador|Tipo de Zona de<br>acuerdo a DS 38|Distancia al proyecto en<br>metros aprox.|
|---|---|---|---|
|1|Rural|Rural|34.309|
|2|Rural|Rural|28.382|
|3|Habitacional y equipamiento a escala vecinal|I|24.964|

La siguiente tabla presenta los resultados de la evaluación de ruido según D.S. No38 del MMA. El detalle de
cálculos se presenta en el Informe que se adjunta en el Anexo 4.

**Tabla 2.16 Evaluación Según D.S. No38 del MMA.**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|93,4|0,0|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|0,0|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|0,0|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

Conforme se indica en la tabla anterior, los niveles de ruido proyectados durante la fase de construcción del
proyecto en los puntos receptores en evaluación, cumplen con los límites establecidos en el decreto Supremo

No 38 del MMA.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 45
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.2.11.3 Emisiones de Aguas Servidas**

Durante la fase de construcción del proyecto solo se genera emisiones de aguas servidas, en una cantidad
estimada de 12,0 m [3] /día considerando una dotación máxima de trabajadores de 100 personas con un consumo
de agua por persona de 150 litros/día y un factor de 0,8 para generación de aguas servidas. En los frentes de
trabajo (mientras se construyen las instalaciones sanitarias definitivas del proyecto), se instalaran baños
químicos, por un período máximo de 6 meses, cuya mantención estará a cargo de empresas sanitarias
autorizadas para brindar el servicio, incluyendo el tratamiento y/o disposición final de dichas aguas.

**2.2.11.4 Otras Emisiones Líquidas**

Durante la fase de construcción del proyecto no se contempla la generación de otro tipo de emisiones líquidas,
distintas a las emisiones de aguas servidas.

**2.2.11.5 Vibraciones**

En la fase de construcción no se realizaran actividades que generan vibraciones

**2.2.11.6 Campos Electromagnéticos**

En la fase de construcción del proyecto, no habrá fuentes que generen campos electromagnéticos.

**2.2.11.7 Otras Emisiones**

No se estima la necesidad del uso de luminarias para la construcción del proyecto, dado que las actividades de
la fase de construcción se desarrollan en horario diurno. Sin embargo, de ser necesario, se utilizarán luminarias
provisorias que cumplirán con la normativa vigente, D.S 43/2012 del Ministerio del Medio Ambiente,
resguardando la calidad del cielo astronómico en la región.

**2.2.12** **Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Construcción**

**2.2.12.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables**

Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de construcción del
proyecto serán dispuestos en contenedores, los cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 46
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán vaciados
periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su
disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal
correspondiente). Se estima una generación de 80 kg/día (2,4 ton/mes), considerando una dotación máxima de
100 trabajadores y una generación de 0,8 kg/día por trabajador.

**2.2.12.2 Residuos No Peligrosos de Construcción (RESCON)**

Durante la fase de construcción la generación de residuos industriales no peligrosos o de construcción, en
general será muy baja debido principalmente a que todas las instalaciones que se utilizaran para la instalación
de faenas y que posteriormente se utilizaran como edificaciones permanentes, serán del tipo contenedores.

No obstante y con la finalidad de obtener una estimación teórica de la generación de Residuos de la
Construcción (RESCON), se ha considerado una generación de 0.1867 m [3] /m [2] de construcción [1] .

Conforme a lo anterior y considerando que la superficie total a construir es de 1.000m2, se obtiene un volumen
total de RESCON de 186,7m [3] . Es decir, una generación mensual de 31,1 m [3] /mes

Para estimar la generación de residuos en peso, se ha considerado, su composición y la densidad promedio de
sus principales componentes. Los escombros generados en las construcciones están constituidos,
principalmente, por residuos de concreto, asfalto, bloques, arenas, gravas, ladrillo, tierra y barro, representados
estos hasta en un 50% o más, cuya densidad promedio fluctúa entre 1,6 y 1,8 ton/m3. Otro 20% a 30% suele
ser madera y productos afines, como formaletas, marcos y tablas; cuya densidad promedio fluctúa entre 0,8 y
1,0 ton/m3 y el restante 20% a 30% de desperdicios son misceláneos, como metales, vidrios, asbestos,
materiales de aislamiento, tuberías, aluminio y partes eléctricas, cuya densidad promedio fluctúa entre 0,2 y 0,4
ton/m [3] . Conforme a lo anterior, la densidad promedio [2] para los residuos de construcción se ha estimado en 1,18
ton/m [3] . Es decir, una generación mensual en peso de 36,7 ton/mes.

Estos residuos (Rascón), generados durante la fase de construcción del proyecto serán acopiados en tolvas
ubicadas en los puntos de generación, luego estos residuos serán transportados a un lugar autorizado en
Antofagasta o Mejillones.

1 Fuente: Políticas Publicas en el Manejo de Residuos Sólidos (p.19 y 166) Ministerio de Planificación y Cooperación, 1966).
2 Fuente: Guía de manejo de escombros y otros residuos de la construcción, UICN, Oficina Regional para Mesoamérica y la

Iniciativa Caribe. San José, Costa Rica

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 47
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.2.12.3 Residuos Peligrosos**

Los residuos peligrosos generados durante la fase de construcción, serán almacenados transitoriamente en una
jaula de residuos peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas) y
posteriormente, transportados para su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor). El almacenamiento
temporal en la faena será máximo de 6 meses.

Se estima una generación mensual de 800 kg como máximo. Estos residuos corresponderán a envases vacíos
de solvente, pintura o lubricante para la mantención preventiva de equipos, trapos o guaipe impregnando con
grasa o aceite, material de contención de algún posible derrame, etc.

**Tabla 2.17 Generación de Residuos Peligrosos Durante La Fase De Construcción.**

|Residuos|Cantidad|Peligrosidad|Categoría|Código|
|---|---|---|---|---|
|Paños, guaipes y trapos contaminados|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Ropa y EPP contaminados|70 kg/mes|Toxico|II.13|A1160|
|Filtros de aceite y de aire contaminados|30 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Baterías de Plomo|2 un/mes<br>(~100 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|Aceites lubricantes usados|350L/mes<br>(~300 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|Tambores y envases vacíos contaminados|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Material de contención de derrames|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|

**Tabla 2.18 Resumen Residuos Sólidos - Fase De Construcción**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida.|2.400<br>kg/mes<br> <br>2,4 ton/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. La<br>frecuencia de retiro será cada 3 días.|
|Residuos no<br>peligrosos<br>(RESCON)|Despuntes de metal<br>utilizado en<br>construcción, cartón,<br>madera, pallets rotos y<br>plástico proveniente<br>del embalaje de los<br>equipos, como también<br>despunte de cables<br>eléctricos, envases de<br>componentes, etc.|36.700<br>kg/mes<br> <br>36,7 ton/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del sitio de instalación de faenas.<br>Posteriormente estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado.<br>Aquellos residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean<br>asimilables a los residuos domiciliarios<br>serán dispuestos en el relleno sanitario de<br>Mejillones. La Frecuencia de retiro será de<br>una vez al mes|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 48
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.2.13 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias**

Minera Cielo Azul Ltda., dispone de un Plan de Contingencias y Emergencias, (adjunto en Anexo 17), que
identifica y describe las eventuales contingencias que se pueden presentar en cualquiera de las fases del
proyecto, describiendo en cada caso, las medidas de prevención y las medidas de control que deberán
aplicarse cuando se presenten tales emergencia. El plan incluye:

- Los procedimientos y operaciones que se desarrollan ante una emergencia, así como los pasos a seguir en

cada caso.

- Los recursos con que se deben contar para hacer frente a una situación de emergencia.

- Las funciones de las brigadas y equipos de respuesta, los cuales se encuentran debidamente capacitados,

entrenados y equipados; integrados por trabajadores de las diferentes áreas de la organización y en algunos
casos por terceros.

- Las funciones y responsabilidades de los Gerentes, Jefes, responsables, ingenieros, supervisores,

administradores y encargados, así como los pasos a seguir para la coordinación con instituciones del estado
como Bomberos, carabineros, Hospitales, apoyo, asistencia y asesoramiento inmediato para controlar
emergencias de incendios, derrames y fugas de sustancias peligrosas, asaltos, atentados, sismos y

fenómenos naturales.

Las contingencias que pueden presentarse, relacionadas con las partes, obras y actividades del proyecto, son
las siguientes:

- Incendio en las instalaciones o en los vehículos motorizados industriales.

- Contingencias derivadas de la ocurrencia de fenómenos naturales, tales como: movimientos sísmicos de

gran intensidad, inundaciones, temporales de vientos y lluvia.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 49
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.3** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE OPERACIÓN - (Literal a.6 Artículo 19° del RSEIA)**

De acuerdo a las características geológicas, geográficas y geométricas del yacimiento, se definió una operación
minera a cielo abierto como el método de explotación más adecuado a utilizar, considerando una configuración
cargador - camión tradicional como la que mejor se adecúa a los volúmenes de roca a mover y a la geometría
del depósito.

La operación minera se realizará de acuerdo a práctica habitual en la mediana minería utilizando el método de
explotación a rajo abierto con bancos de 5 y 20 metros de altura, con ángulos de cara de banco que podrían
variar entre 65° y 85° (dependiendo de la zona de trabajo) y global entre 40° y 55°

Las operaciones unitarias mineras son: perforación, tronadura, carguío y transporte de mineral y estéril.

Como medida de seguridad, una vez realizada las tronadoras se procederá a realizar la inspección para verificar
la existencia de tiros quedado y para realizar acuñadura de las paredes del banco (en caso de ser necesario).
Con la excavadora se procederá a cargar el material tronado a camiones que serán destinados a la planta
Rayrock para su posterior procesamiento o al botadero de estériles mineros ubicado en la misma mina, según
corresponda.

El programa de producción comprende la extracción de un total de 98.819 Kton de roca de las cuales 28.328
Kton corresponden a mineral y 70.491 Kton corresponden a estériles mineros (relación aproximada 1: 2,5
mineral - estéril). El mineral será transportado a la Planta Rayrock para su procesamiento, y los estériles
mineros transportados a un botadero. La flota de camiones mineros que se utilizará para el transporte de
mineral (a cancha de transferencia) y estériles a botadero tendrá una capacidad de carga de 38 toneladas por
viaje. La flota de camiones que se utilizara para transportar minerales desde la cancha de transferencia a la
Planta Rayrock tendrá una capacidad de carga variable de entre 35 y 65 ton por viaje. (Para efecto de estimar
las emisiones se considerará el peor escenario, es decir, utilizando camiones de 35 ton de capacidad de carga
por viaje).

El botadero de estériles se ubicará aproximadamente a 1,2 km del pit minero (distancia medida en línea recta).
El camino que une la mina con el botadero tendrá unja longitud de 2,4 km) y la vida útil del proyecto se ha

estimado en 16 años.

**2.3.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Operación**

El Proyecto en su etapa de operación, contempla el desarrollo de las siguientes actividades y operaciones:

- Planifican y Diseño

 - Diseño del Pit Minero

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 50
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

 - Criterios Generales de Diseño

 - Esquema de Explotación

 - Consideraciones Operacionales

 - Depósito de Estériles Mineros (Lastre)

 - Criterios de Planificación

 - Esquema Operacional

 - Stock y Cancha de Transferencia

- Plan de Producción

- Operaciones Mineras (Perforación, Tronaduras, Carguío y Transporte)

- Flota de Equipo Mineros

- Mantención de Maquinarias, equipos y Flota de Transporte

A continuación se describen de manera general, cada una de estas actividades:

**2.3.1.1 Planificación y Diseño**

**a)** **Diseño del Pit Minero**

Para el diseño del pit minero del yacimiento Marimaca, se consideró que el método de explotación más
conveniente de llevar a cabo es el denominado a “Cielo Abierto” o “Rajo Abierto”. Lo anterior basado
principalmente en una decisión económica (costos, beneficio, inversiones, flujos de caja, etc.). Esta decisión
está relacionada con múltiples factores propios del yacimiento tales como:

 - Ubicación.

 - Forma.

 - Tamaño.

 - Topografía superficial.

 - Profundidad del cuerpo mineral.

 - Tipo de mineral.

 - Complejidad y calidad de la mineralización.

 - Distribución de la calidad de la mineralización (selectividad).

 - Características del macizo rocoso.

 - Calidad de la información de reservas.

**b)** **Criterios Generales de Diseño**

Los criterios relevantes empleados para desarrollar la Ingeniería de la Mina Marimaca, considerando diseño y
planificación minera, fueron los siguientes:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 51
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- La envolvente económica que se definió aplicando el algoritmo de L & G y planes mineros preparados sobre

fases operativas con el software MinePlan.

- Las reservas consideradas correspondientes a categoría de recursos Medidos, Indicados, Inferidos y

Potenciales.

- La topografía inicial que corresponde a la actualizada a mayo de 2014, de la cual se dispone de un

levantamiento topográfico georreferenciado.

- Recomendaciones geotécnicas para diseño

Se utilizó el informe “Estabilidad de taludes preliminar Rajo DIA” realizado por la Empresa Consultora
Geotécnica Ingeroc SpA, para construir el diseño de las fases de Marimaca, cuyos ángulo se presentan a

continuación.

**Figura 2.5 Topografía Marimaca**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 52
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 2.19 Parámetros de Diseño**

|Zona|Ángulo|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Zona**|**Cara Banco**|**Inter Rampa**|**Global**|
|1|75|47,4|47,4|
|2|75|47,4|44,0|
|3|75|47,4|43,0|
|4|70|44,6|44,6|
|5|70|44,6|41,0|
|6|72|45,7|45,7|
|7|72|45,7|41,7|

**Figura 2.6 Ángulos interrampas para diseño**

Altura de Banco

La altura de banco es uno de los parámetros importantes a considerar en el diseño. A mayor altura se dispone
de más tonelaje en cada frente de trabajo. El incremento de esta variable tiene limitaciones, como, por ejemplo,
el tamaño del equipo de carguío y la distribución espacial de la mineralización (selectividad).

La altura máxima de excavación de los equipos de carguío tipo 12 yd3, a utilizar en el proyecto es de 5 m.,
suficiente para garantizar una operación segura. Un equipo de menores dimensiones, requiere apoyo de
acuñadura del borde del banco. Se consideró doblar a 10 m y/o cuadruplicar a 20m.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 53
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Anchos de Carguío

El ancho mínimo de carguío se determina en función de los equipos de extracción. El criterio de diseño
considera ancho mínimo de operación de los equipos de carguío es de 30 metros efectivos (apropiado para un
cargador de 12 yd3 de capacidad de balde) y un ancho de camión de 2.5 m. Los pretiles de seguridad son de
1,5 m de ancho.

Dimensionamiento de Rampas Interiores

El proyecto considera utilizar rampas de 20 m de ancho para transporte y así permitir el tránsito de camiones en
ambos sentidos, según los parámetros que se muestran a continuación:

**Tabla 2.20 Parámetros Diseño de Rampas**

Fondo Mínimo

|Ancho Camión|2.5|
|---|---|
|Pretil de Seguridad|1.5 m|
|Cruzamiento entre Camiones|1.5 m|
|Pendiente de Rampas|10%|

El diseño se realizó dejando el último banco sin rampa, obteniendo una mejor recuperación del mineral en ese

sector.

**Figura 2.7 Pit Final Marimaca**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 54
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**c)** **Esquema de Explotación**

El esquema de explotación debe permitir el trabajo con dos o más fases simultáneamente, de ser necesarias.

El control de la proyección de la tronadura, es un aspecto que el esquema operacional debe considerar. Cuando
el ancho de la expansión lo permita, la cara libre de la tronadura debe orientarse hacia la frente de carguío. Así,
en términos de la estrategia operacional, se puede optimizar el perfil de transporte a la planta de chancado.

**d)** **Consideraciones Operacionales**

Para conseguir los taludes se deberá llevar a cabo prácticas operacionales adecuadas, las que deberán
controlar como mínimo los siguientes aspectos:

- Respetar las líneas de programa, para lograr la extracción asociada a cada banco.

- Calidad de la Perforación y de la tronadura, de modo de minimizar el daño inducido al macizo rocoso por

este concepto.

- Mantener un adecuado sistema de Instrumentación, Auscultación y Control. Lo anterior debe resultar de un

plan de monitoreo que diseñe el área geotécnica.

Para lograr los taludes de diseño, es necesario mantener un control estricto de la línea de programa hasta
alcanzar la pared final. La operación debe perseguir los siguientes objetivos:

- Asegurar que se cumplen los diseños, en lo que se refiere a ángulos, bermas y control sobre el quiebre en la

cresta de los bancos, establecer una práctica común entre geotécnicos, planificadores y operadores con
responsabilidades y alcances bien definidos e informar al personal de la importancia del tema y
metodologías para realizar el trabajo.

- Respecto del control, se recomienda definir un plan de auscultación y control que considere niveles

rutinarios, permanentes y de contingencia. Interesa mantener los niveles de los bancos, las líneas de
programa y el control de daño a las paredes finales.

- En lo que se refiere al control y apoyo geotécnico a las faenas de perforación y tronadura, antes del inicio de

la explotación de cada banco se debería enviar al área la siguiente información: Plano de la mina que
incluya litología, dominios estructurales, estructuras mayores y calidad esperada del macizo rocoso en la
condición posterior al disparo.

El diseño de las fases de Marimaca se realizó en base a los parámetros presentados en las tablas 2.20 y 2.21.
La explotación de esta fase contempla trabajos entre las cotas 880 y 1180, siendo estas mínimas y máximas
teniendo un total de 300 metros de profundidad máxima. Con un ancho máximo de 700 metros y 850 metros de
largo máximo. El pit abarca una superficie total de 46 Há.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 55
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Se diseñaron cinco fases, las cubicaciones del pit final da un total de 98.8 millones de toneladas, el mineral es
de 28.3 millones de toneladas de 0.75 % de ley media de CuT, lo que se traduce en una relación lastre/mineral

de 2.21.

**e)** **Depósito de Estériles Mineros**

Los parámetros utilizados para diseñar el botadero son los siguientes:

**Tabla 2.21 Parámetros de Diseño Botaderos**

|Altura por Terrazas|40 m|
|---|---|
|Ancho Bermas de Desacople|22,2 m|
|Ángulo de Reposo|37°|
|Ángulo Global|28°|
|Ancho de Rampas|20 m|
|Pendiente Máxima de Rampas|10%|

El depósito de lastres estará ubicado al sur-oeste del pit final, como se muestra en la figura siguiente:

**Figura 2.8 Configuración Botaderos Marimaca**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 56
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

El botadero tendrá una capacidad de 70.5 Mt distribuidos en 5 módulos más la construcción del camino que
lleva a la cancha de transferencia. La superficie ocupada por el botadero y el camino que conduce a los distintos
niveles es de 75,7 Há.

**Figura 2.9 Botadero Marimaca**

**Tabla 2.22 Capacidad Máxima Botadero Por Capas**

|Módulo|Cota|Tonelaje [kt]|Distancias [m]|
|---|---|---|---|
|1|860|4.096|1.511|
|2|900|12.843|1.100|
|3|940|16.761|695|
|4|980|16.713|1.090|
|5|1020|13.409|1.479|
|6|1060|6.669|1.882|
|**Total**||**70.491**|**1.171**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 57
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 2.10 Sección Botadero**

**f)** **Criterios de Planificación**

Los criterios de planificación son los siguientes:

- Capacidad de proceso máximo de 10.000 toneladas de cobre fino recuperado. Esto se logra con un ramp

up de 6.800 toneladas de cobre fino recuperado, llegando a la capacidad máxima al segundo año de
producción. La planta de chancado procesará como máximo 1,8 Mt de mineral por año.

- Períodos de Planificación: de forma anual, con un total de 16 periodos, no existe re-manejo de materiales

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 58
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

desde stock.

- Categoría de Reservas: La planificación base se realiza considerando los recursos medidos, indicados e

inferidos. Los minerales potenciales se envían al botadero.

- Las leyes de corte fueron ajustadas de acuerdo a las necesidades de mineral, y de movimientos totales de

roca.

**g)** **Esquema Operacional**

Se analizó un escenario considerando la operación, tronadura será realizada con contratista mientras que las
operaciones de perforación, carguío, transporte con personal y equipos propios.

La dotación máxima por turno se estima que será de 120 personas, entre supervisores, personal de
operaciones, mantenedores, administrativos, y personal de apoyo, con un máximo de 135 (cuando se realicen
mantenciones).

La Jornada de Trabajo está dado por:

- 365 días de Operación Mina

- 365 días de Operación Planta

- 2 turnos de 12 horas.

**h)** **Stock y Cancha de Transferencia**

El mineral que tenga una ley bajo la ley de corte marginal será almacenado en el botadero, dada que este
material se considera dejarlo como material lastre.

Al Oeste del botadero se considera el acondicionamiento de una cancha de transferencia de material que tiene
una capacidad de 50.1K toneladas, fue diseñando pensando en almacenar mineral por 10 días, está situado a
unos 2.000 metros desde la salida del pit.

La cancha de transferencia debe tener una superficie de 16.1 Há.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 59
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 2.11 Cancha de Transferencia Marimaca**

**2.3.1.2 Plan de Producción.**

El objetivo del plan minero es asegurar la continuidad del mineral que alimenta a la planta, aumentando la
productividad y evitando la construcción y uso de rampas auxiliares.

**a)** **Criterios Utilizados**

En el desarrollo del plan minero se han considerado los siguientes criterios generales y parámetros
operacionales:

- Capacidad a procesar en promedio 5.1 ktpd.

- Periodos del plan anuales.

- Profundización del pit máximo 10 bancos por año por fase.

- 365 días/año de operación

- Recursos identificados.

**b)** **Plan Minero**

De acuerdo a los criterios mencionados anteriormente, se detalla el plan de producción en las siguientes tablas,
entregando movimientos de lastre y mineral, por período.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 60
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 2.12 Planta Esquemática Marimaca**

**Tabla 2.23 Plan Minero - Resumen por Año**

|Periodo<br>(años)|COG|Mineral A Planta|Col4|Col5|Lastre (kt)|REM|Total (kt)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Periodo**<br>**(años)**|**COG**|**Tonelaje (kt)**|**Cut (%)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|
|1|0.35|1,495|0.72|7,911|3,546|2.37|5,041|
|2|0.40|1,810|0.75|10,000|6,667|3.68|8,477|
|3|0.50|1,785|0.76|10,000|6,849|3.84|8,633|
|4|0.50|1,739|0.78|10,000|6,947|4.00|8,685|
|5|0.50|1,791|0.75|10,000|6,832|3.81|8,624|
|6|0.50|1,803|0.75|10,000|4,756|2.64|6,560|
|7|0.47|1,780|0.76|10,000|4,849|2.72|6,629|
|8|0.46|1,789|0.76|10,000|4,987|2.79|6,776|
|9|0.35|1,727|0.78|10,000|3,784|2.19|5,511|
|10|0.35|1,721|0.79|10,000|3,804|2.21|5,525|
|11|0.40|1,663|0.81|10,000|3,906|2.35|5,568|
|12|0.36|1,838|0.74|10,000|3,037|1.65|4,875|
|13|0.36|1,862|0.73|10,000|2,789|1.50|4,652|
|14|0.36|1,838|0.74|10,000|3,073|1.67|4,910|
|15|0.36|1,837|0.74|10,000|2,693|1.47|4,530|
|16|0.35|1,850|0.68|9,294|1,973|1.07|3,823|
|**TOTAL**||**28,328**|**0.75**|**157,206**|**70,492**|**2.49**|**98,819**|

Las principales características de este plan se resumen a continuación:

- El mineral enviado a planta es de aprox. 1,8 Mt año, considerando una producción máxima de 10 mil

toneladas de cobre fino recuperado.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 61
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- Movimiento total directo desde la mina a sus respectivos destinos es de 98.8 M de toneladas.

- Vida Útil de la mina 16 años.

**Gráfico 2.1 Plan de Producción**

**Gráfico 2.2 Total Material por Fase**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 62
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Gráfico 2.3 Alimentación a Planta - Finos por Periodo**

**Gráfico 2.4 Bancos por Fase por Periodo**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 63
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.3.1.3** **Operaciones Mineras.**

**a)** **Perforación y Tronadura**

Para efectos del análisis de perforación y tronadura, los materiales se clasificaron en 2 tipos: El principal
(mineral y lastre) más un adicional que requiere “tronadura controlada” asociada al pre-corte requerido en la
operación con el objetivo de lograr la línea de pared final de cada fase.

Para poder asegurar el cumplimiento del plan minero se considera que cada tronadura tendrá 2 polígonos con el
objetivo de proporcionar 2 frentes de trabajo, en cada polígono se perforarán y tronarán 84 pozos para la
configuración principal (mineral y lastre) y para tronaduras controladas en pre-corte se perforarán 16 pozos (100
pozos en total por polígono).

El tamaño del área de la tronadura variará según el plan minero, se considera que para el periodo de máximo
requerimiento de movimiento total se deben tronar 55.7 Kt de material, los que pueden ser distribuidos hasta en
2 frentes o polígonos de tronadura de 27.8 kt cada uno.

Se considera que habrá 3 tronaduras por semana (en cada frente de trabajo), de preferencia en hora de
colación para facilitar la evacuación de los frentes, la cantidad de tronaduras no debe ser superior a 6 (3 por
frente) para evitar pérdidas operacionales debido a la baja del tiempo de uso disponible de los equipos debido a
tener que evacuar con más frecuencia.

Se considera que cada polígono de perforación y tronadura debiese tener al menos un área 1.100 m2.

Las tablas siguientes muestran los parámetros de perforación y tronadura usados.

**Tabla 2.24 Parámetros de Perforación**

|Características de la perforación|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||**Un**|**Principal**|**Pre-corte**|
|Diámetro de perforación<br>|<br>|pulg|6.50|4.50|
|Diámetro de perforación<br>|<br>|mm|165.10|114.30|
|Densidad Material in situ||t/m3|2.65|2.65|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Altura de banco|m|10.00|10.00|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Pasadura|m|1|0|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Largo del pozo|m|11.00|10.00|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Burden|m|5|6|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Espaciamiento|m|5|3|
|Volumen|por pozo|m3|250|180|
||por metro perforado|m3/m|22.7|18.0|
|Tonelaje<br>|por pozo|t|663|477|
|Tonelaje<br>|por metro perforado|t/m|60|48|
|Re-perforación y otras pérdidas||%|3%|3%|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 64
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Tonelaje (corr)|por metro perforado|t/m|58.4|46.3|
|---|---|---|---|---|
|Vel. Penetración<br>|Roc L8|m/hr|22.00|22.00|

**Tabla 2.25 Parámetros de Tronadura**

|Características de la tronadura|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||**Un**|**Principal**|**Pre-corte**|
|Diámetro de perforación<br>||pulg|6.50|4.50|
|Diámetro de perforación<br>||mm|165.10|114.30|
|Densidad Material in situ||t/m3|2.65|2.65|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Altura de banco|m|10|10|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Pasadura|m|1|0|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Largo del pozo|m|11|10|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Burden|m|5|6|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Espaciamiento|m|5|3|
|Tiro inclinado||||si|
|Toneladas por pozo||t/pozo|663|477|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Tipo||ANFO|Enaline|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Factor de carga|gr(ex.)/t|231|42|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Kg por pozo|kg(ex.)/pozo|153|20|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Densidad explosivo*|t/m3|850|0.11|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Explosivo por metro lineal|kg(ex.)/m|18.2|2.45|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Altura carga explosiva|m|8.40|8.00|
|Taco||m|2.60|2.00|

*Ref: parámetros técnicos de tronadura de Fuente (ENAEX)

La configuración estimada para las operaciones de perforación y tronadura, son empleadas en la explotación de
rajos de similares características, sin embargo, se continuará con los estudios de mejoras continuas para este
tipo de operación.

Para el presente estudio se considera una malla de perforación típica que se muestra en la siguiente figura.

**Figura 2.13 Perfil de Perforación**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 65
Antofagasta

**2.3.1.4 Flota de Equipos Mineros.**

**a)** **Equipos de Carguío**

El equipo principal de carguío será el Cargador Frontal. La Tabla siguiente muestra el detalle de cálculo de
rendimientos y de unidades requeridas en cada periodo del proyecto.

En resumen, se requieren 4 Cargadores tipo WA700

**Tabla 2.26 Parámetros de Carguío**

**b)** **Transporte**

|Cargador|Un.|Valor|
|---|---|---|
|Capacidad Balde|yd3|12.00|
|Capacidad Balde|m3|9.18|
|Factor de Llenado|%|80%|
|Tiempo por Pasada|min.|0.60|
|Tiempo de espera Camión y maniobras|min.|1.50|
|Factor Operacional|%|85%|
|Disponibilidad|%|85%|
|Utilización|%|80%|

Para el cálculo de los requerimientos de transporte se han definido las rutas para los distintos tipos de material
hacia los diferentes destinos que se les ha asignado (mineral a planta y estériles a botadero). Con estas rutas
definidas se calculan las distancias de transporte por tramo para cada período y tipo de material.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 66
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

El mineral será transportado a una cancha de trasferencia ubicada aproximadamente a 2 Km desde el Pit
minero con capacidad para almacenar 51 mil toneladas (mineral para 10 días aproximados de abastecimiento a
planta), desde allí será transportado a la Planta Rayrock ubicada aproximadamente a 20 Km. La Planta Rayrock
donde será procesado el mineral cuenta con resolución de calificación ambiental (RCA. N° 0268/2010), por esta
razón el procesamiento de minerales no se incluye en la presente evaluación.

La flota de camiones mineros que se utilizará para el transporte de mineral (a cancha de transferencia) y
estériles a botadero tendrá una capacidad de carga de 38 toneladas por viaje. La flota de camiones que se
utilizara para transportar minerales desde la cancha de transferencia a la Planta Rayrock tendrá una capacidad
de carga variable de entre 35 y 65 ton por viaje. (Para efecto de estimar las emisiones se considerará el peor
escenario, es decir, utilizando camiones de 35 ton de capacidad de carga por viaje).

**c)** **Equipos Auxiliares y de Soporte**

El requerimiento de estos equipos se ha calculado en base a lo siguiente:

- Los equipos Bulldozer, operan principalmente como apoyo a los equipos de carguío, y se estima el

requerimiento del Bulldozer 1 en 2 unidades para apoyo de carguío y otra unidad para trabajos en el

Botadero.

- Los equipos Wheeldozer, operan principalmente como apoyo a los equipos de carguío, transporte y

perforación, como limpieza de pisos para su operación y se ha estimado el requerimiento para el caso del

Wheeldozer 1 una unidad.

- Las Motoniveladoras que operan en la mantención de caminos, se ha calculado su requerimiento en base a

la longitud de caminos del plan, con los parámetros de velocidad y cobertura por cada pasada en el camino.

- El camión regador que actúa principalmente en el riego de caminos, se ha estimado su requerimiento en

función de la longitud de caminos tomando en consideración los parámetros de cobertura del riego,
velocidad de operación, número de pases requeridos.

En la tabla siguiente se presenta el listado de maquinarias y equipos requeridos para la fase de operación,
incluido los equipos auxiliares y de soporte.

**Tabla 2.27 Maquinarias y Equipos en la Fase de Operación.**

|Tipo de maquinaria y equipo|Potencia<br>(KW)|Cantidad<br>equipos|Días de<br>Operación<br>al mes|Horas de<br>Operación<br>diarias|Horas de<br>operación/<br>mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|170|3|30|24|720|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|--|13|30|24|720|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|--|10|30|24|720|
|Perforadoras ECM 660IV|104|2|30|24|720|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|250|2|30|24|720|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 67
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|142|1|30|24|720|
|---|---|---|---|---|---|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|185|2|30|24|720|
|Camión Aljibe|--|2|30|24|720|
|Camión Combustible|--|1|30|24|720|
|Camión Lubricante|--|1|30|24|720|
|Grúa|--|1|30|24|720|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|172|1|30|24|720|
|Buses para 40 pasajeros|--|3|30|24|720|
|Camionetas|--|6|30|24|720|

Nota: Al utilizarse camiones de mayor capacidad de carga, disminuye el requerimiento de la flota de camiones.
Todos los cálculos se han realizado sobre la base de utilizar camiones de 35 y 38 ton de capacidad de carga.

**2.3.2** **Fecha de Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de Operación**

**Tabla 2.28 Inicio Fase de Operación**

|Fase del Proyecto: Operación|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|02 de Enero de 2019|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Puesta en marcha|
|Fecha estimada de termino|30 de Diciembre de 2035|
|Parte, obra o acción que establece el término|Paralización definitiva de operaciones|

**2.3.3 Cronograma Fase de Operación**

Los hitos que indican el inicio de la fase de operación y fecha estimada de inicio, son los siguientes:

**Cronograma 2.2: Fase de operación**

|Actividad / año|1|2|3|4|5|..|..|11|12|13|14|15|16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Puesta en marcha||||||||||||||
|Operación normal||||||||||||||

**2.3.4 Mano de Obra Requerida Durante la Fase de Operación**

La mano de obra promedio durante la fase de operación se ha determinado considerando la cantidad de
personas que se encuentren diariamente en la faena, considerando dos turnos de operación de 12 horas c/u y
una dotación por turno de 34 operadores, 17 mantenedores, y 4 personas de protección faena (106
trabajadores diarios) a lo que se suman 14 trabajadores entre administrativos, supervisión, servicios técnicos y

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 68
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

aseo industrial que solo trabajan en un solo turno. En base a lo anterior, la dotación diaria en faena será de 120
personas con un máximo de 135 (cuando se realicen mantenciones).

**2.3.5 Mantención de Maquinarias, Equipos y Flota de Camiones**

La mantención de las maquinarias, equipos y flota de transporte se realizará en talleres autorizados en
Mejillones o Antofagasta. En la faena solo se realizará mantención preventiva (cambio de aceites y filtros) y
reparaciones de emergencia en caso de falla de la maquinaria, equipos y/o vehículos.

**2.3.6 Suministros e Insumos**

Los insumos requeridos durante la fase de operación corresponden a:

**a)** **Agua Potable**

Durante la fase de operación se estima un consumo de 20,25 m [3] /día de agua potable, asumiendo un consumo
diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 135 trabajadores. Esto incluye el agua para
lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo. Adicionalmente, se requiere un consumo de 3 m3
para actividades de perforación y muestreo geológico. El agua potable será adquirida en Antofagasta o
Mejillones a proveedores autorizados, transportada a la faena en camiones aljibes autorizados y almacenada en
un tanque de agua potable de 40 m [3] de capacidad desde donde se distribuirá a las distintas instalaciones
sanitarias del proyecto. En el Capítulo 5, se presentan los antecedentes para la tramitación del PAS
correspondiente.

**b)** **Agua Industrial**

Durante la fase de operación se estima un consumo de 218 m [3] /día de agua industrial para riego de caminos
(mitigación de emisiones atmosféricas). El agua industrial será adquirida en Antofagasta o Mejillones a
proveedores autorizados, transportada a la faena en camiones aljibes.

**c)** **Energía eléctrica**

La energía eléctrica requerida para la fase de operación, será generada mediante la operación continua (24
horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW. En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de
10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará en operación cuando por
cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 69
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti
derrame. El combustible para estos equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente
autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de descarga, se dispondrá de medidas
específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para
contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.

**d)** **Petróleo Diésel**

En la siguiente tabla se presenta una estimación de los consumos de combustible por equipos mineros.

**Tabla 2.29 Consumo de Combustible Diésel**

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo<br>por equipo<br>L/h|Cantidad<br>equipos|Horas de<br>operación<br>/mes|Consumo<br>L/mes|Consumo<br>3 ton/mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|80|3|720|172.800|142|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|45|13|720|421.200|345|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|40|10|720|288.000|236|
|Perforadoras ECM 660IV|75|2|720|54.000|44|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|62|2|720|89.280|73|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|36|1|720|25.920|21|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|19|2|720|27.360|22|
|Camión Aljibe|12|2|720|17.280|14|
|Camión Combustible|21|1|720|15.120|12|
|Camión Lubricante|16|1|720|11.520|9|
|Grúa|19|1|720|13.680|11|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|40|1|720|28.800|24|
|Generadores|10|2|720|14.400|12|
|**Total**|**Total**|**Total**|**Total**|**1.179.360**|**967**|

El petróleo será transportado a la faena en camiones cisterna debidamente autorizados. En la faena el camión
abastecerá directamente a los equipos, manteniendo un stock mínimo que será almacenado en un tanque de
petróleo diésel con capacidad para almacenar 7 m [3]

Al transportista de petróleo y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:

- D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas

por calles y caminos.

- NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos

- NCh 2120 Rombos de identificación

- NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general

- NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.

3 Considerando la densidad del petróleo en 0,82 kg/L

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 70
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**e)** **Lubricantes**

En la siguiente tabla se presenta una estimación de los consumos de lubricante por equipos mineros.

**Tabla 2.30 Consumo de Lubricantes**

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo<br>por equipo<br>L/h|Cantidad<br>equipos|Horas de<br>operación<br>/mes|Consumo<br>L/mes|Consumo<br>4 ton/mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|0,83|3|720|1.793|1,5|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|1,81|13|720|16.942|13,9|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|1,80|10|720|12.960|10,6|
|Perforadoras ECM 660IV|1,90|2|720|1.368|1,1|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|0,40|2|720|576|0,5|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|0,46|1|720|331|0,3|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,27|2|720|389|0,3|
|Camión Aljibe|0,70|2|720|1.008|0,8|
|Camión Combustible|0,23|1|720|166|0,1|
|Camión Lubricante|0,23|1|720|166|0,1|
|Grúa|0,27|1|720|194|0,2|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|0,40|1|720|288|0,2|
|Generadores|0,20|2|720|288|0,2|
|**Total**|**Total**|**Total**|**Total**|**36.468**|**29,9**|

Nota: Densidad del lubricante en 0.82 kg/l

**f)** **Neumáticos**

En la siguiente tabla se presenta una estimación de los consumos de neumáticos por equipos mineros.

**Tabla 2.31 Consumo de Neumáticos**

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo anual<br>por equipo|Cantidad<br>equipos|Consumo total<br>Anual|
|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|4|3|12|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|6|13|78|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|6|10|60|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|5|1|5|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|4|2|8|
|Camión Aljibe|7|2|14|
|Camión Combustible|5|1|5|
|Camión Lubricante|5|1|5|
|**Total**|**Total**|**Total**|**187**|

4 Considerando la densidad del petróleo en 0,82 kg/L

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 71
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**g)** **Sustancias Peligrosas (Explosivos)**

El consumo de explosivos y elementos de tronadura se puede observar en la siguiente tabla:

**Tabla 2.32 Consumo de Explosivos**

|Explosivo|U|Año 1|Año 2|Año 3|Año 4|Año 5|Año 6|Año 7|Año 8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Anfo|t|1.164.186|1.957.776|1.993.827|2.005.836|1.991.540|1.514.919|1.530.924|1.564.872|
|Enaline|t|42.1|51.2|31.2|40.7|30.5|28.5|31.8|29.5|
|Cordón<br>Detonante|m|91,309|153,551|156,379|157,320|156,199|118,817|120,072|122,735|
|Línea<br>de<br>Iniciación|u|91|152|155|156|155|118|119|122|
|Iniciadores|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Retardos|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Conectores de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|
|**Explosivo**|**U **|**Año 9**|**Año 10**|**Año 11**|**Año 12**|**Año 13**|**Año 14**|**Año 15**|**Año 16**|
|Anfo|t|1.272.729|1.275.962|1.285.962|1.125.849|1.074.279|1.134.024|1.046.150|882.781|
|Enaline|t|23.7|23.4|23.9|22.3|24.3|30.1|23.6|27.2|
|Cordón<br>Detonante|m|99,822|100,075|100,860|88,302|84,257|88,943|82,051|69,238|
|Línea<br>de<br>Iniciación|u|99|99|100|88|84|88|81|69|
|Iniciadores|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Retardos|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Conectores de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|

Las HDS en idioma español se adjuntan en anexo 21.

**2.3.7 Generación y Manejo de Productos Generados**

Como ya se ha señalado anteriormente, el proyecto contempla la explotación de un yacimiento minero, por lo
tanto, el producto de dichas operaciones corresponde al mineral que será transportado a la planta para su
posterior beneficio y procesamiento.

**2.3.8 Transporte de Insumos y Productos Generados**

Durante la fase de operación, se considera el transporte de insumos, productos y personal, desde y hacia
Antofagasta y/o Mejillones y la faena. Las rutas a utilizar serán las mismas empleadas durante la fase de
construcción del proyecto, (ruta 1, ruta B-400 y ruta B-350). Los vehículos que provengan de otras regiones en

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 72
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

tránsito por la ruta 5 Norte, desde el Sur o desde el Norte, podrán ingresar al área del proyecto a través de la
ruta B-400 y luego por la ruta B-350.

**Tabla 2.33 Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Operación**

|Vehículos|Cantidad<br>de Viajes<br>Totales<br>(VTP)|Capacidad<br>de carga<br>(ton)|Peso<br>Vacío<br>(ton)|Peso<br>Cargado<br>(ton)|Peso<br>Promedio<br>(PMV)|Proporción<br>en Peso<br>(PPV)|Peso<br>Promedio<br>Flota<br>(PPF)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte de minerales|139|35|18|53|35,5|10,5|**36,5**|
|Transporte de estériles|318|38|18|56|37|25,1|25,1|
|Transporte insumos varios|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|Transporte de agua potable|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|Transporte de agua riego|8|30|18|48|33|0,6|0,6|
|Transporte residuos|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|**TOTAL**|**468**|||||**36,5**||

**2.3.9 Explotación o Extracción de Recursos Naturales Renovables**

El Proyecto no considera la extracción o explotación de recursos naturales renovables en la fase de Operación.

**2.3.10** **Emisiones**

**2.3.10.1 Emisiones de Material Particulado**

Las emisiones a la atmosfera en la fase de operación, corresponden principalmente a material particulado
respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado por las operaciones mineras de perforación, tronadura, carga y
descarga, transporte de minerales y estériles y acopio de estériles mineros. Además de gases (CO, NOx, y HC)
y MP10 provenientes de la combustión de los vehículos, maquinaria y operación de generadores durante esta
fase del proyecto. Para el cálculo de las emisiones de estas actividades, se han considerado los factores de
emisión presentados en el Informe “Recopilación y sistematización de factores de emisión al aire, mayo 2015”,
publicado en la página web del SEA.

La siguiente tabla presenta las emisiones atmosféricas del proyecto, el detalle de cálculos se presenta en el
Informe que se adjunta en el Anexo 3.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 73
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 2.34 Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Perforación|88,50|12,39|118,00|
|Tronadura|0,06|0,00|0,12|
|Carguío y transporte de minerales y estériles|9,06|1,37|19,16|
|Transito vehículos pesados por caminos pavimentados|16,53|4,00|86,40|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|25,11|2,51|82,01|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|1.934,23|193,42|6.318,49|
|Erosión de materiales en pilas|0,05|0,01|0,10|
|**Total**|**2.073,55**|**213,71**|**6.624,29**|

**Tabla 2.35 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|Cargador Frontal|0,22|0,10|1,03|0,08|0,11|0,11|
|Motoniveladora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,03|0,03|
|Excavadora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,05|0,05|
|Perforadora|0,03|0,01|0,11|0,01|0,01|0,01|
|**Totales**|**0,60**|**0,26**|**2,86**|**0,22**|**0,22**|**0,22**|

**Tabla 2.36 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Actividad**|**CO**|**HC**|**NOx**|**PM**|**MP10**|**MP2,5**|
|Transporte de mineral a Planta Rayrock|12,02|2,66|45,58|1,11|1,11|1,11|
|Transporte de estériles a Botadero|3,01|0,66|11,40|0,28|0,28|0,28|
|Transporte de insumos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte de agua potable|0,21|0,04|0,84|0,018|0,018|0,018|
|Transporte de agua para riego|0,94|0,19|4,33|0,085|0,085|0,085|
|Transporte de residuos varios|0,12|0,02|0,54|0,011|0,011|0,011|
|Personal Mina fase de operación|0,41|0,10|1,69|0,04|0,04|0,04|
|Supervisión y Apoyo Mina fase de operación|0,18|0,04|0,47|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**17,08**|**3,75**|**65,70**|**1,59**|**1,59**|**1,59**|

**Tabla 2.37 Emisiones de Generadores - Fase de Operación**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel (40 KW c/u)|**1,29**|**1,29**|**1,29**|**3,90**|**18,05**|**1,20**|

A continuación se listan las medidas de manejo ambiental o de control de emisiones que se considera
implementar para mitigar emisiones atmosféricas:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 74
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

 Regado de camino no pavimentado ocho veces al día (cuatro regadíos en la mañana y cuatro regadíos en

la tarde). Sin perjuicio de lo anterior, se evaluará la factibilidad de mejorar los caminos no pavimentados
mediante la aplicación de una solución de bischofita o con aplicación de road salt para sellado de la
carpeta de rodados y así eliminar o disminuir y optimizar el uso de agua.

 Circulación de vehículos al interior del recinto a una velocidad máxima de 40 km;

 Evitar funcionamiento de vehículos detenidos con motor encendido;

 Mantención periódica de la maquinaria y equipos para el control de las emisiones atmosféricas;

 Transporte de materiales en camiones, con un límite de carga máximo de la tolva en 10 cm por debajo de

ésta.

**2.3.10.2 Emisiones de Ruido**

Durante la fase de operación del proyecto se genera ruido por la operación de los equipos involucrados en el
proceso industrial. Sin embargo, dado que no existen receptores sensibles cercanos al área del proyecto, no
será necesario implementar medidas para el control o abatimiento del ruido.

La siguiente tabla presenta los resultados de la evaluación de ruido según D.S. No38 del MMA. El detalle de
cálculos se presenta en el Informe que se adjunta en el Anexo 4.

**Tabla 2.38 Evaluación según D.S. No38 del MMA**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**93.4 **|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|**93.4 **|**93.4 **|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0.0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

Conforme se indica en la tabla anterior, los niveles de ruido proyectados durante la fase de operación del
proyecto en los puntos receptores en evaluación, cumplen con los límites establecidos en el decreto Supremo

No 38 del MMA.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 75
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.3.10.3** **Emisiones de Aguas Servidas**

Durante la fase de operación del proyecto se generan emisiones de aguas servidas, en una cantidad estimada
de 16,2 m [3] /día, considerando una dotación máxima de trabajadores de 135 personas con un consumo de agua
por persona de 150 litros y un factor de generación de aguas servidas de 0.8

Las aguas servidas serán tratadas en una planta de aguas servidas (sistema particular), que permitirá obtener
agua con calidad de riego para ser utilizada en riego del área y caminos del proyecto.

En el Capítulo 5 y anexo 13 se presentan los antecedentes para la tramitación del permiso sectorial
correspondiente.

**2.3.10.4** **Otras emisiones Líquidas**

Además de las emisiones de aguas servidas, no se generaran otras emisiones líquidas.

**2.3.10.5** **Campos Electromagnéticos**

El proyecto no contempla tendidos eléctricos de alto voltaje, por lo tanto no se generarán campos
electromagnéticos.

**2.3.11 Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Operación**

**2.3.11.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables**

Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de operación del
proyecto serán dispuestos en contenedores, los cuales se ubicaran en las distintas áreas de trabajo. Estos
contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán vaciados
periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su
disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal
correspondiente). Se estima una generación de 108 kg/día considerando una dotación de 135 trabajadores con
una generación de 0.8 kg/día per cápita.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 76
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.3.11.2 Residuos Industriales**

Los residuos sólidos industriales no peligrosos generados durante la fase de operación del proyecto serán
acopiados en una tolva ubicada a un costado del taller de mantención preventiva. Posteriormente, los residuos
sin valor comercial o sin posibilidad de ser reutilizados y que sean asimilables a los residuos domiciliarios serán
dispuestos en el relleno sanitario de Mejillones y el resto enviado a un lugar autorizado en la Comuna de
Antofagasta o Mejillones para ser reciclados. Se estima una generación promedio mensual de 3.500 kg que
estarán conformados por envases no contaminados, cartón, chatarra, piezas metálicas y neumáticos usados de
maquinarias.

**2.3.11.3 Residuos Peligrosos**

Los residuos peligrosos generados durante la fase de operación, serán almacenados transitoriamente en una
bodega de residuos peligrosos y posteriormente transportados para su disposición final en un sitio autorizado
(p.e. Hidronor). El almacenamiento temporal en la faena será inferior a 6 meses. Los residuos peligrosos
generados en esta fase del proyecto se estiman en 1.700 kilos/mes y corresponderán en gran medida a
envases contaminados, filtros usados, baterías en desuso, EPP contaminados, guaipes y trapos contaminados
con combustibles y aceites residuales.

**Tabla 2.39 Resumen Residuos Peligrosos - Fase de Operación**

|Residuos|Cantidad|Peligrosidad|Categoría|Código|
|---|---|---|---|---|
|Paños, guaipes y trapos contaminados|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Ropa y EPP contaminados|150 kg/mes|Toxico|II.13|A1160|
|Filtros de aceite y de aire contaminados|50 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Baterías de Plomo|5 un/mes<br>(~250 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|Aceites lubricantes usados|800L/mes<br>(~650 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|Tambores y envases vacíos contaminados|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Material de contención de derrames|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|

A continuación se presenta la tabla resumen de la generación de residuos durante la fase de operación.

**Tabla 2.40 Resumen Residuos Sólidos - Fase de Operación**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios<br>y <br>asimilables|Papel, desechos de<br>oficina, plásticos,<br>cartones y restos de<br>comida.|3.240<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 77
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|Col2|Col3|Col4|transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final al<br>relleno sanitario de Mejillones.|
|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>industriales No<br>Peligroso|Envases no<br>contaminados, cartón,<br>chatarra, piezas<br>metálicas y neumáticos<br>usados de maquinarias.|3.500<br>kg/mes|Semestral|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del taller de mantención preventiva.<br>Posteriormente, los residuos sin valor<br>comercial o sin posibilidad de ser<br>reutilizados y que sean asimilables a los<br>residuos domiciliarios serán dispuestos en<br>el relleno sanitario de Mejillones y el resto<br>enviado a un lugar autorizado en la<br>Comuna de Antofagasta o Mejillones para<br>ser reciclados.|
|Residuos<br>Industriales<br>Peligrosos|Envases contaminados,<br>filtros usados, baterías<br>en desuso, EPP<br>contaminados, guaipes y<br>trapos contaminados<br>con combustibles y<br>aceites residuales.|<br>1.700<br>kg/mes|Semestral|Los residuos peligrosos generados durante<br>la fase de operación, serán almacenados<br>transitoriamente en una bodega de residuos<br>peligrosos y posteriormente transportados<br>para su disposición final en un sitio<br>autorizado<br>(p.e.<br>Hidronor).<br>El<br>almacenamiento temporal en la faena será<br>inferior a 6 meses.|

**2.3.12 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias**

Frente a situaciones de contingencias que comprometan la seguridad de las personas o el medio ambiente, se
procederá de inmediato a la aplicación de los procedimientos establecidos para diferentes situaciones que
puedan presentarse por causas naturales o por causas humanas. Estos procedimientos tienen por objeto
abordar la situación de emergencia, eliminar la condición de peligro que se haya presentado y reestablecer en el
menor tiempo posible las condiciones normales del área y de la operación.

El plan comunicacional de la empresa, frente a la ocurrencia de cualquier incidente, considera la comunicación
inmediata a las autoridades respectivas, Seremi de Salud, Superintendencia del Medio Ambiente, SEA y a la
Dirección Regional de Vialidad, en caso de tratarse de un incidente que implique derrames de sustancias
peligrosas en algún camino público.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 78
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.4** **DESCRIPCIÓN DE LA FASE DE CIERRE - (Literal a.7 Artículo 19° del RSEIA)**

El plan de cierre y abandono considera aplicar las medidas de cierre, una vez finalizadas las actividades del
proyecto Marimaca de acuerdo a lo establecido por la legislación vigente. En general, el plan de cierre y
abandono contempla desarrollar las siguientes actividades:

 Implementar un cierre que minimice las actividades post-cierre. Para ello el diseño y operación de la mina

considera este enfoque, permitiendo la estabilidad física y química de las instalaciones remanentes.

 Facilitar eventuales usos mineros del sitio, ya sea por extensión de la vida de la mina o por destinación a

actividades relacionadas a esa misma actividad (exploraciones, minería artesanal, etc.), todo ello dentro
del ámbito de las responsabilidades legales de la compañía y de su capacidad económica.

 Minimizar riesgos a terceros limitando el acceso a las instalaciones o áreas cerradas.

 Minimizar pasivos ambientales.

 Desarrollar procesos adecuados para la paralización y desmantelamiento de equipos de modo de

maximizar su valor de reventa o re-utilización.

 Desarrollar un plan de monitoreo de largo plazo, si ello es atingente, para verificar el cumplimiento de los

objetivos del plan de cierre. Ello también permite contribuir al porte de experiencia a la compañía en un
proceso de mejoramiento continuo.

 Verificación y cercado o cierre de los sectores de posible hundimiento, derrumbes, corridas de materiales

provocados por la explotación del área (Rajo y botadero).

 Desarme y desmantelamiento de instalaciones y traslado de equipos mecánicos.

 Disposición y eliminación de residuos.

 Actividades de prevención como instalación de cercos y letreros, cierre de vías de acceso a la mina, rajo,

botadero, etc.

 Cierre almacenes de explosivos (polvorines).

**2.4.1 Partes, Obras y Acciones Asociadas a la Fase de Cierre**

En esta fase del proyecto se consideran las siguientes actividades de cierre, las que se ejecutarán en un
periodo estimado de 6 meses:

- Desmantelamiento de instalaciones

- Cierre de accesos

- Estabilización de taludes del rajo minero

- Señalizaciones

- Cierre de almacenes de explosivos

- Caracterización de efluentes

- Actividades de cierre durante la operación del rajo

- Actividades al fin de las operaciones en el rajo

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 79
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**a)** **Desarme y desmantelamiento de instalaciones**

Se realizará un desarme, desmantelamiento y retiro de las instalaciones que se emplacen o construyan en el
rajo, (equipos y maquinarias que operen en éste) incluyendo elementos o sustancias que constituyan residuos
peligrosos. Se indicará su destino y disposición final.

**b)** **Cierre de accesos**

Se cortarán los caminos de acceso al rajo, realizando en estos un escariado y posterior perfilamiento de
acuerdo a la topografía del área adyacente, se incluye en esta operación las bermas y sobre anchos que los
caminos tengan. Para advertir del cierre de los accesos se instalarán letreros asociados.

**c)** **Estabilización de taludes del rajo minero**

En el diseño del rajo, se consideran los antecedentes de sismicidad asociada al área y de acuerdo a los
resultados obtenidos se establecieron los factores de seguridad asociados a la explotación minera, cierre y
abandono del rajo minero del proyecto Marimaca.

**d)** **Señalizaciones**

Se retirará la señalización atingente a la fase operación del rajo y se instalará la señalética asociada al cierre y
abandono, especialmente en los accesos y área adyacente a éste.

**e)** **Cierre de almacenes de explosivos**

Se realizará un desarme y demolición de las instalaciones que almacenen explosivos (polvorín) y se procederá
a realizar un emparejamiento del terreno en dichos sectores.

**f)** **Caracterización de Efluentes**

En la explotación, cierre y abandono del rajo no se generarán efluentes, por lo que no se requerirá la
caracterización, monitoreo, construcción de canales para manejo de drenajes ácidos y/o la disposición en planta

de tratamiento.

**g)** **Actividades de cierre durante la operación del rajo**

- Se realizarán Test ABA u otro que se considere necesario o pertinente para caracterizar minerales y rocas

en botaderos y se verificará la presencia o ausencia de aguas subterráneas.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 80
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- Los resultados del Test ABA y la verificación o ausencia de agua subterránea en el sector permitirá definir

y/o diseñar medidas de mitigación o ante una eventual condición de potencial de generación de efluentes

ácidos.

**h)** **Actividades al Fin de las Operaciones**

- Se cerraran los caminos de acceso mediante camellones del mismo material del lugar. Perfilar el lugar para

cerrar accesos aledaños y armonizar el sitio.

- Se perfilarán selectivamente la superficie en los lugares donde exista riesgo de inestabilidad que pueda

afectar a terceros que fortuitamente entren al sector, y/o en donde se considere apropiado para armonizar

con el entorno inmediato.

- Se instalarán letreros alusivos.

**2.4.2 Plan de Cierre y Abandono Botadero**

Se consideran las siguientes actividades para el cierre y abandono del botadero de estériles mineros:

- Estabilización de taludes del botadero de estériles mineros

- Delimitación y señalización de áreas de emplazamiento

- Actividades de cierre durante la fase operación de los botaderos

- Actividades al fin de las operaciones del botadero de estériles mineros

A continuación se describen de manera general, cada una de estas actividades:

**a)** **Estabilización de Taludes**

En el diseño de los botaderos, se consideraron los antecedentes de sismicidad asociada al área y de acuerdo a
los resultados obtenidos se establecieron los factores de seguridad asociados a la explotación y cierre del

botadero.

**b)** **Delimitación y Señalización de Áreas de Emplazamiento**

- El cierre y abandono del botadero de estériles mineros, considera retirar la señalización utilizada durante la

fase de operación e instalara señalética relativa a la fase de cierre y abandono, destinada esta última a
prohibir el paso e indicar las áreas de riesgos asociados.

- Cierre de Accesos

- Se cortarán los caminos de acceso a los botaderos, realizando en estos un escariado y posterior

perfilamiento de acuerdo a la topografía del área adyacente, se incluye en esta actividad las bermas y sobre

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 81
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

anchos que los caminos tengan. Para advertir del cierre de los accesos se instalarán letreros indicando la
prohibición de acceso y los riesgos asociados.

**c)** **Actividades de Cierre Durante la Fase Operación de los Botaderos**

- Durante la fase de operación del botadero de estériles mineros se dispondrá en él, solamente roca estéril,

cumpliendo con lo dispuesto en el Reglamento de Seguridad Minera (D.S.132).

- El botadero de roca estéril se mantendrá dentro de sus parámetros de diseño seguro o estable a largo plazo

durante la operación. No hay ni habrán instalaciones en las cercanías del pie del talud, por lo tanto no habrá
riesgo por ese concepto. La berma de seguridad en su contorno y la pendiente contra-cerro de su piso
permitirá que los riesgos para terceros que se puedan aventurar en ellos sean controlados y mínimos.

**d)** **Actividades al Fin de las Operaciones**

- Inspeccionar botaderos de roca estéril para verificar cumplimento de parámetros que aseguran su

estabilidad a largo plazo.

**2.4.3** **Restauración de la Geoforma, Morfología, Vegetación u otros Componentes Ambientales**

Una vez ejecutado las actividades que contempla el plan de cierre del proyecto Marimaca, se realizaran
restauraciones de la geoforma y morfología del sector utilizado como instalación de faenas. Dado que no se
intervendrán especies vegetacionales, el proyecto no contempla actividades de restauración vegetal.

**2.4.4** **Prevención de Emisiones Futuras**

**2.4.4.1 Emisiones de Material Particulado y Gases**

Las emisiones en la fase de cierre corresponden principalmente a material particulado respirable (MP10, MP2.5
y MPS) generado por el transporte de materiales de desarme y transporte de personal. Además, gases de
combustión (CO, NOx, HC y MP10) de los vehículos utilizados en esta fase del proyecto.

**Tabla 2.41 Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,98|0,14|1,31|
|Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina|0,08|0,01|0,16|
|Transito vehículos por caminos pavimentados|16,14|3,90|84,34|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|16,74|1,67|54,68|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 82
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|110,36|11,04|360,51|
|---|---|---|---|
|Erosión de material en pilas|71,49|10,72|142,99|
|**Total**|**215,79**|**27,49**|**643,99**|

**Tabla 2.42 Emisiones de Gases De Maquinarias - Fase de Cierre**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o<br>similar|0,05|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**0,189**|**0,085**|**0,862**|**0,068**|**0,068**|**0,068**|

**Tabla 2.43 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre**

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Transporte contenedores|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua potable|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua para riego|1,65|0,33|6,73|0,15|0,15|0,15|
|Transporte residuos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte personal fase de cierre|0,41|0,08|1,68|0,04|0,04|0,04|
|Transporte supervisión fase de cierre|0,82|0,16|3,37|0,07|0,07|0,07|
|**Totales**|**3,50**|**0,69**|**14,31**|**0,31**|**0,31**|**0,31**|

**Tabla 2.44 Emisiones de Gases De Generadores - Fase de Cierre**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 40 KW (1)|0,64|0,64|0,64|1,95|9,02|0,60|

En general las actividades que generan emisiones de material particulado y gases durante la fase de cierre,
cesaran una vez terminada la fase de cierre, solo permanecerá el botadero de estériles mineros, cuyas
emisiones son relativamente bajas, por tal motivo no se contemplan medidas adicionales para prevención de

emisiones futuras.

**2.4.4.2** **Emisiones de Ruido**

Durante la fase de cierre del proyecto será necesario utilizar distintos equipos y maquinarias que generan ruido.
Sin embargo, dado que no existen receptores sensibles cercanos al área del proyecto, no será necesario
implementar medidas para el control o abatimiento del ruido.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 83
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La siguiente tabla presenta los resultados de la evaluación de ruido según D.S. No38 del MMA. El detalle de
cálculos se presenta en el Informe que se adjunta en el Anexo 4.

**Tabla 2.45 Evaluación Según D.S. No38 del MMA**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**92.0**|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0.0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

Conforme se indica en la tabla anterior, los niveles de ruido proyectados durante la fase de cierre del proyecto
en los puntos receptores en evaluación, cumplen con los límites establecidos en el decreto Supremo No 38 del

MMA.

En general las actividades que general emisiones de ruido durante la fase de cierre, cesaran una vez terminada
la fase de cierre y por ende cesara la emisión de ruido, por tal motivo no se contemplan medidas adicionales
para prevención de este tipo de emisiones a futuro.

**2.4.4.3** **Emisiones de Aguas Servidas**

Durante la fase de cierre del proyecto solo se genera emisiones de aguas servidas, en una cantidad estimada
de 3,6 m [3] /día, considerando una dotación máxima de trabajadores de 30 personas con un consumo de agua por
persona de 150 litros y un factor de generación de aguas servidas de 0.8. En los frentes de trabajo, mientras se
desarman o desmontan las instalaciones sanitarias del proyecto, se instalaran baños químicos, cuya
mantención estará a cargo de empresas sanitarias autorizadas para brindar el servicio, incluyendo el
tratamiento y/o disposición final de dichas aguas. Una vez finalizada las actividades de la fase de cierre ya no se
generarán este tipo de emisiones.

**2.4.4.4** **Otras Emisiones Líquidas**

Durante la fase de cierre del proyecto solo se generan emisiones de aguas servidas, no se generaran otro tipo
de emisiones líquidas.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 84
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**2.4.5** **Mantención y/o Conservación**

El proyecto no contempla obras anexas que requieran ser mantenidas o conservadas con posterioridad al
cierre de faenas, por lo tanto no se consideran estas medidas.

**2.4.6** **Limpieza General**

Finalizada todas las actividades de cierre, se realizará una limpieza general del sitio, su entorno y de los

caminos de acceso.

**2.4.7 Monitoreo post-cierre**

No se considera realizar monitoreos posteriores al cierre, solo se establecerán labores de vigilancia durante la
continuidad de la empresa en la zona.

**2.4.8 Fecha de Inicio, Parte, Obra o Acción que Establecerá el Inicio y Término de la Fase de Cierre**

**Tabla 2.46 Inicio de la Fase de Cierre**

|Fase del Proyecto: Cierre|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|2 de Enero de 2036|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Instalación de Faenas para el Cierre|
|Fecha estimada de termino|30 de junio 2036|
|Parte, obra o acción que establece el término|Abandono del sitio|

**2.4.9 Cronograma Fase de Cierre**

Respecto de la cronología de la fase de cierre, se indica a continuación al hito que indica el inicio de esta fase y
fecha estimada de inicio; duración de esta fase y Carta Gantt para todas las actividades consideradas en el
cierre del proyecto.

**Cronograma 2.3: Fase de Cierre**

|Actividad / meses|1|2|3|4|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Instalación de faena|||||||
|Desarme y desmantelamiento de las Instalaciones|||||||
|Cierre de accesos|||||||
|Estabilización o reforzamiento de taludes|||||||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 85
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Instalación de señaléticas de seguridad|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Caracterización de efluentes|||||||

**2.4.10 Mano de Obra** **Requerida Durante la Fase de Cierre**

La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30

personas.

**2.4.11** **Suministros e Insumos**

**a)** **Agua Potable**

El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en
Antofagasta y/o Mejillones y transportada al área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por
la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 4,5 m [3] /día de agua potable,
asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto
incluye el agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.

**b)** **Agua Industrial**

El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados
en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre
se estima un consumo de 218 m [3] /día de agua industrial para mitigación de emisiones atmosféricas.

**c)** **Energía Eléctrica**

La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24
horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW. En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de
10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará en operación cuando por
cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.

Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti
derrame. El combustible para estos equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente
autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de descarga, se dispondrá de medidas
específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para
contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 86
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**d)** **Combustibles Diésel**

Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del
generador eléctrico (se consideran 12 horas de operación días con un consumo de 10l/h).

Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:

- D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas

por calles y caminos.

- NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos

- NCh 2120 Rombos de identificación

- NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general

- NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.

**e)** **Sustancias Peligrosas**

Durante la fase de cierre no se utilizaran sustancias peligrosas.

**f)** **Otros Insumos**

Durante la fase de cierre no se utilizaran sustancias peligrosas.

En la siguiente tabla se presenta un resumen de los insumos requeridos por el proyecto para la fase de cierre.

**Tabla 2.47 Insumos Requeridos para la Fase de Cierre**

|Insumo|Cantidad|Unidad|Origen o procedencia|Lugar de almacenamiento|
|---|---|---|---|---|
|Agua potable|4,5|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación<br>de faenas y bidones en bodega|
|Agua industrial|218,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación<br>de faenas|

**2.4.12 Servicios Básicos**

**e)** **Alimentación**

En lo que se refiere al servicio de alimentación del personal que trabaje en la fase de cierre del proyecto, esta
se realizará en comedores al interior de la instalación de faenas. No se contempla la preparación de alimentos
dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por una por una empresa que cuente con las debidas
autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. Se contará con un

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 87
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

comedor que cumplirá con lo establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Aprueba reglamento
sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y con provisión de agua potable
para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la
zona de acopio de basura doméstica.

**f)** **Servicios Higiénicos (baños químicos)**

Durante la fase de cierre se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares donde haya
presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo). Se ha estimado que la cantidad
promedio de aguas servidas a disponer será de 3,6 m3/día, considerando una dotación máxima de 30
trabajadores activos, ajustándose en todo momento a las exigencias establecidas en el D.S N°594/99 del
MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo” y sus
modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.

Se le exigirá al contratista que la empresa cuente con las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al
manejo, transporte y disposición final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a
la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad de personas que laboren en el
Proyecto a lo largo del tiempo.

La limpieza y mantención de los baños químicos estará a cargo de una empresa autorizada especializada en

estos servicios.

**g)** **Alojamiento**

Dado la cercanía del proyecto con centros poblados, no se contempla alojamiento en faena para los
trabajadores. El personal que participara en la fase de construcción será transportado diariamente desde los
centros poblados (Mejillones y/o Antofagasta) al área de trabajo.

**h)** **Transporte**

El personal que participara en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados
(Mejillones y/o Antofagasta) al área de trabajo y viceversa, en buses y vehículos livianos.

**2.4.13** **Generación y Manejo de Residuos Durante la Fase de Cierre Residuos**

**2.4.13.1** **Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables**

Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de cierre del
proyecto serán dispuestos en contenedores, los cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 88
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán vaciados
periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su
disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal
correspondiente). Se estima una generación de 24 kg/día, considerando una dotación máxima de 30
trabajadores y una generación de 0,8 kg/día por trabajador.

**2.4.13.2** **Residuos Industriales No Peligrosos**

Durante la fase de cierre la generación de residuos industriales no peligrosos, en general está relacionada con
el desarme y retiro de las instalaciones. La metodología de cálculo es muy similar a la utilizada durante la fase
de construcción, por esta razón se ha estimado que la generación será máxima de 186,7 m [3] durante toda la
fase de cierre (considerando el desarme de 1.000 m [2] de edificaciones). Estos residuos corresponderán a cartón,
madera, plásticos, chatarras, envases vacíos, como también restos de cables eléctricos, tuberías, etc.

Estos residuos generados durante la fase de cierre serán acopiados en una tolva ubicada en un costado del
taller de mantención preventiva, luego estos residuos serán transportados a un lugar autorizado en Antofagasta
o Mejillones.

**2.4.13.3 Residuos Peligrosos**

Los residuos peligrosos generados durante la fase de construcción, serán almacenados transitoriamente en una
jaula de residuos peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas) y
posteriormente, transportados para su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor). El almacenamiento
temporal en la faena será cada 3 meses. Se estima una generación mensual de 800 kg como máximo. Estos
residuos corresponderán a trapos o guaipe impregnando con grasa o aceite, material de contención de algún
posible derrame, etc.

**Tabla 2.48 Resumen Residuos Sólidos - Fase De Cierre**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida.|720<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones.|
|Residuos<br>industriales no<br>peligrosos|Cartón, madera,<br>plásticos, chatarras,<br>envases vacíos, como<br>también restos de<br>cables eléctricos,|36.700<br>kg/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado<br>del<br>taller<br>de<br>mantención<br>preventiva, luego estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado en<br>Antofagasta o Mejillones.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 89
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|tuberías, etc.|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>industriales<br>peligrosos|Trapos o guaipe<br>impregnando con<br>grasa o aceite, material<br>de contención de algún<br>posible derrame, etc.|800<br>kg/mes<br>|Semestral|Almacenados transitoriamente en una<br>jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada<br>para<br>almacenamiento<br>de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente,<br>transportados para su disposición final en<br>un sitio autorizado (p.e. Hidronor).|

**2.4.14** **Áreas Claves Para la Gestión de Riesgos**

La gestión de los riesgos ambientales y físicos, es una parte importante de la planificación minera y lo es
también en la evaluación del cierre de las operaciones mineras. Uno de los propósitos del diseño del cierre,
previo al fin de la operación, es facilitar la reducción y control de los riesgos a largo plazo en el lugar. El riesgo a
largo plazo, post-cierre, está frecuentemente asociado con riesgos que existen durante las operaciones. Por lo
tanto, un breve comentario-evaluación de los riesgos ambientales y físicos es conveniente para visualizar sus
potenciales impactos que ellos podrían generar a largo plazo post-cierre.

Este es un caso menor, frente al cierre de una faena minera completa, pero es una oportunidad útil para
introducir esta visión como elemento para generar competencias y acciones proactivas para enfrentar un plan
minero integrado con los conceptos de cierre incorporados a la planificación y operación.

En las tablas siguientes se presentan los riesgos ambientales y los riesgos físicos identificados.

**Tabla 2.49 Riesgos Ambientales**

|Riesgo probable|Impacto Post Cierre|
|---|---|
|Drenaje ácido desde<br>botaderos de estériles|Se realizó test ABA a 6 muestras de material del sector de explotación de la mina. De<br>acuerdo a los criterios de evaluación para el test ABA, las muestras M-1 y M-3 se<br>encuentra en el PNN mayor a +20 por lo que no generan drenaje acido, PN/PA se<br>encuentra en un sistema no generador de drenaje acido, la concentración de azufre como<br>sulfuro para las muestras M-1 y M- 3 es menor al 0,3 % por lo cual no son generadoras<br>de drenaje acido.<br>En el caso de la muestras, M-2, M-4, M-5 y M-6, se encuentra en el PNN mayor a +20 por<br>lo que no generan drenaje acido, PN/PA se encuentra en un sistema incierto, la<br>concentración de azufre como sulfuro para las muestras es menor al 0,3 % por lo cual no<br>son generadoras de drenaje acido.<br>Por lo cual las muestras M-1 a M-6 de acuerdo a los resultados obtenidos, no son<br>generadoras de drenaje acido.<br>No obstante lo anterior, se construirán canales de desviación aguas lluvias para evitar el<br>contacto de las aguas de escorrentías con la base del botadero de estériles mineros.<br>El Informe de resultados del Test Abba se adjunta en Anexo 19|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 90
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 2.50 Riesgos Físicos**

|Riesgo probable|Impacto Post Cierre|
|---|---|
|Inestabilidad botaderos de<br>estériles|Para determinar la estabilidad del botadero, se desarrolló un análisis rotacional. El<br>concepto de superficie de falla por análisis rotacional se utiliza para referirse a una<br>superficie asumida a lo largo de la cual puede ocurrir el deslizamiento o rotura del talud.<br>A partir de los resultados obtenidos para el análisis del caso estático, se observa que los<br>F.S. son mayores a 1,30 para las metodologías de cálculo de Bishop Simplificado, Janbu<br>Corregido y GLE/Morgenstern-Price.<br>Por otro lado, para el caso del análisis pseudo-estático, se aprecia que todas las<br>secciones de análisis cumplen con el criterio de aceptabilidad, independiente de la<br>metodología de cálculo realizada. El Informe de resultados del Test Abba se adjunta en<br>Anexo 19<br>En la medida que el botadero vaya creciendo las primeras capas tenderán a acomodarse<br>y consolidarse como consecuencia del peso de las capas superiores. Frente a un<br>movimiento sísmico de gran envergadura (superior a 7), es posible que ocurran algunos<br>deslizamientos de rocas, pero deberían ser menores y afectar solo algunos pocos metros<br>desde la base del botadero. Durante la fase de operación se definirá una zona de<br>seguridad en el entorno al botadero donde no se podrán efectuar instalaciones de ningún<br>tipo. Adicionalmente durante el cierre se implementará un cierre tipo camellón para evitar<br>el acceso de personas y animales a dicha zona.|

**2.4.15 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias - (Literal a.8 Artículo 19° del RSEIA)**

Minera Cielo Azul Ltda., dispone de un Plan de Contingencias y Emergencias, (adjunto en Anexo 17), que
identifica y describe las eventuales contingencias que se pueden presentar en cualquiera de las fases del
proyecto, describiendo en cada caso, las medidas de prevención y las medidas de control que deberán
aplicarse cuando se presenten tales emergencia. El plan incluye:

- Los procedimientos y operaciones que se desarrollan ante una emergencia, así como los pasos a seguir en

cada caso.

- Los recursos con que se deben contar para hacer frente a una situación de emergencia.

- Las funciones de las brigadas y equipos de respuesta, los cuales se encuentran debidamente capacitados,

entrenados y equipados; integrados por trabajadores de las diferentes áreas de la organización y en algunos
casos por terceros.

- Las funciones y responsabilidades de los Gerentes, Jefes, responsables, ingenieros, supervisores,

administradores y encargados, así como los pasos a seguir para la coordinación con instituciones del estado
como Bomberos, carabineros, Hospitales, apoyo, asistencia y asesoramiento inmediato para controlar
emergencias de incendios, derrames y fugas de sustancias peligrosas, asaltos, atentados, sismos y

fenómenos naturales.

Las contingencias que pueden presentarse, relacionadas con las partes, obras y actividades del proyecto, son
las siguientes:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 91
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- Incendio en las instalaciones o en los vehículos motorizados industriales.

- Contingencias derivadas de la ocurrencia de fenómenos naturales, tales como: movimientos sísmicos de

gran intensidad, inundaciones, temporales de vientos y lluvia.

- Contingencias de carácter laboral, tales como: Huelgas, paros y movilizaciones de índole laboral

- Contingencias de carácter sanitario, tales como: Intoxicación Alimenticia, falla en el manejo de residuos

sólidos no peligrosos y peligrosos

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 92
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**CAPITULO 3**
**ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS EFECTOS, CARACTERÍSTICAS**

**O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY**

**3.1 INTRODUCCIÓN**

En el presente capítulo se analizan los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de
la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente, (en adelante la Ley), que han permitido definir la forma
de ingreso del proyecto Marimaca al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (en adelante SEIA), mediante
una Declaración de Impacto Ambiental.

Se determina y justifica el área de influencia del proyecto, incluyendo una descripción general de la misma, se
presentan de manera resumida, los resultados de las evaluaciones de los impactos ambientales del proyecto,
(en cada una de sus fases), considerado en cada caso, los límites establecidos en las normas de calidad
ambiental (primarias y secundarias) y las normas de emisión vigentes para efectos de predecir el riesgo sobre la
salud de la población y los efectos adversos negativos del proyecto sobre los recursos naturales renovables,
incluidos el suelo, agua y aire.

Finalmente, y sobre la base de la información presentada, se realiza el análisis detallado de los artículos 5 al 10
del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (D.S. N°40/12 del Ministerio de Medio
Ambiente- RSEIA).

**3.2 DETERMINACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL ÁREA DE INFLUENCIA DEL PROYECTO - (Literal b.1**
**Artículo 19° del SEIA).**

El tamaño o extensión del área de influencia (AI) del proyecto se encuentra directamente determinado por cada
componente ambiental, sus interrelaciones o dinámica natural y la naturaleza de la acción o efecto inducido por
el Proyecto. En este sentido, se entenderá como AI del Proyecto a la extensión geográfica y territorial de cada
uno de los componentes ambientales que potencialmente pueden ser afectados directa o indirectamente por el
Proyecto, teniendo, por lo tanto, una extensión variable.

La definición de Área de Influencia (AI) se encuentra incluida en el Art. 2 del Reglamento del SEIA. Señala este
artículo que se entenderá por Área de Influencia (AI), “ _el área o espacio geográfico, cuyos atributos, elementos_
_naturales o socioculturales deben ser considerados con la finalidad de definir si el proyecto o actividad genera o_
_presenta alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, o bien para justificar la_
_inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias_ ”. El mismo Reglamento, señala en el artículo 18
letra d, que: “ _el área de influencia se definirá y justificará para cada elemento afectado del medio ambiente,_

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 93
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

_tomando en consideración los impactos ambientales potencialmente significativos sobre ellos, así como el_
_espacio geográfico en el cual se emplazan las partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad_ ”.
Área de Influencia Directa (AID): Corresponde al área geográfica definida en función de los componentes
ambientales en la cual se manifiestan los efectos directos del Proyecto. Ello incluye necesariamente el área en
la cual se llevarán a cabo las obras físicas y actividades del Proyecto, y también otras en las cuales, se
produzcan efectos ambientales causados en forma directa por el Proyecto y que trasciendan los límites de las

instalaciones.

Área de Influencia Indirecta (AII): Corresponde a la zona donde se manifiestan los efectos ambientales
indirectos o secundarios del Proyecto, asociados al ciclo de vida del proyecto. El AII no se relaciona con las
áreas donde se encontrarán ubicados los componentes del proyecto o donde se ejecutarán las actividades
constructivas propiamente dichas (criterios técnicos), sino con las potenciales interacciones de los impactos
directos con los demás componentes ambientales, que son abióticos, bióticos y socioeconómicos.

A continuación se presenta información relativa al área de influencia del proyecto, incluyendo una descripción
general del Medio Físico (aire, agua, suelo, ruido), del Medio Biótico (flora, vegetación y fauna terrestre) y del
Medio Socioeconómico, (asentamientos humanos, arqueología y patrimonio cultural, paisaje y planificación
territorial) y Medio Humano.

**3.2.1** **Determinación y justificación área de influencia - Atmosférica**

El área de influencia (AI) para el componente aire se determinó en función de los receptores sensibles
(asentamiento humano), que puedan verse afectados por las emisiones de material particulado y gases,
generados por las actividades de las distintas fases del proyecto “Marimaca”. Los receptores más cercanos al
área del proyecto, corresponden al área residencial de la Base Área Cerro Moreno (R1, en este caso se
consideró el límite de la propiedad por ser una zona con acceso restringido), R2 que corresponde a una
vivienda ubicada en la ruta B-400 (cercana al cruce con la ruta B-1), y la vivienda más cercana, ubicada en Av.
Fertilizantes, esquina con diagonal O’Higgins, en Mejillones). En la siguiente tabla se presentan las
coordenadas UTM Datum WGS 84 Huso 19S de los tres receptores identificados como sensibles.

**Tabla 3.1 Ubicación y Descripción de Puntos Receptores Sensibles a Emisiones Atmosféricas**

|Receptor|Descripción|Coordenadas UTM|Col4|
|---|---|---|---|
|**Receptor**|**Descripción**|**Datum WGS 84 Huso 19S**|**Datum WGS 84 Huso 19S**|
|**Receptor**|**Descripción**|**Norte**|**Este**|
|R1|Área Residencial Base aérea Cerro Moreno|7407974.73|353654.87|
|R2|Vivienda en Ruta B-400 (Cercano cruce Ruta 1)|7415321.24|354333.64|
|R3|Vivienda en Av. Fertilizantes, esq. a diagonal O’Higgins, Mejillones|7443881.84|351437.05|

El emplazamiento de estos puntos respecto del área del proyecto se puede apreciar en la figura siguiente.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 94
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.1 Emplazamiento de Puntos Receptores Sensibles**

**3.2.2** **Determinación y justificación área de influencia - Hídrica**

El área de influencia (AI) para la componente Agua (Hidrológica e Hidrogeológica), se determinó en función del
tipo de cuenca existente en la zona, la que podrían tener efecto en el área de desarrollo del proyecto.

**3.2.3** **Determinación y justificación área de influencia - Suelo**

El área de influencia (AI) para el componente suelo se determinó en función del espacio geográfico en el cual se
emplazarán las obras del Proyecto y que determina los límites espaciales donde pueden manifestarse los
efectos de pérdida o alteración de suelos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 95
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.2.4** **Determinación y Justificación Área De Influencia - Acústica**

El área de influencia (AI) para el componente ruido se determinó en función de los receptores sensibles
(asentamiento humano), que puedan verse afectados por un aumento en los niveles de presión sonora por
causa de la construcción y operación del proyecto. Los receptores más cercanos al área del proyecto,
corresponden al área residencial de la Base Área Cerro Moreno (R1, en este caso se consideró el límite de la
propiedad por ser una zona con acceso restringido), R2 que corresponde a una vivienda ubicada en la ruta B400 (cercana al cruce con la ruta B-1), y la vivienda más cercana, ubicada en Av. Fertilizantes, esquina con
diagonal O’Higgins, en Mejillones). En la siguiente tabla se presentan las coordenadas UTM Datum WGS 84
Huso 19S de los tres receptores identificados como sensibles.

**Tabla 3.2 Ubicación y Descripción De Puntos Receptores Sensibles Al Ruido**

|Receptor|Descripción|Coordenadas UTM|Col4|
|---|---|---|---|
|**Receptor**|**Descripción**|**Datum WGS 84 Huso 19S**|**Datum WGS 84 Huso 19S**|
|**Receptor**|**Descripción**|**Norte**|**Este**|
|R1|Área Residencial Base aérea Cerro Moreno|7407974.73|353654.87|
|R2|Vivienda en Ruta B-400 (Cercano cruce Ruta 1)|7415321.24|354333.64|
|R3|Vivienda en Av. Fertilizantes, esq. a diagonal O’Higgins, Mejillones|7443881.84|351437.05|

El emplazamiento de estos puntos respecto del área del proyecto se puede apreciar en la figura 3.1 anterior.

**3.2.5** **Determinación y Justificación Área De Influencia Biológica - (Flora, Fauna y Vegetación)**

El área de influencia (AI) para la componente Flora y Vegetación se determinaron en función del espacio
geográfico en el cual se emplazarán las obras del Proyecto y que determina los límites espaciales donde
pueden manifestarse los efectos de pérdida o alteración de Flora y Vegetación. Para este proyecto se definió el
área de influencia de la mina en aproximadamente 1.000 hectáreas que incluye el área de influencia directa
(143 Há que serán intervenidas por el proyecto) y el área de influencia indirecta (857 Há).

Al igual que el caso anterior, el área de influencia (AI) para la componente Fauna Terrestre se determinó en
función del espacio geográfico en el cual se emplazarán las obras del Proyecto y que determina los límites
espaciales donde pueden manifestarse los efectos de pérdida o alteración de Fauna Terrestre.

**3.2.6** **Determinación y Justificación Área De Influencia - Asentamientos Humanos**

Para la caracterización del medio humano se definió un área de influencia directa y otra de influencia indirectas,
esto utilizando un criterio en función del proyecto y sus posibles impactos al medio humano con el que está

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 96
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

relacionado. El área de influencia directa se determinó en función de su alcance Local-Comunal, mientras que el
área de influencia indirecta, se definió en función de su alcance provincial y regional.

**3.2.7** **Determinación y Justificación Área De Influencia - Arqueología y Patrimonio Cultural**

El área de influencia (AI) para el componente Patrimonio Arqueológico se determinó en función del espacio
geográfico en el cual se emplazarán las obras del Proyecto y que determina los límites espaciales donde
pueden manifestarse los efectos de pérdida o alteración de componentes pertenecientes al patrimonio cultural.
Para este proyecto se definió el área de influencia en 1.000 hectáreas, que se distribuyen en 143 ha de
influencia directa (áreas que serán intervenidas por el proyecto) y 857 ha de influencia indirecta.

**3.3 UBICACIÓN DEL PROYECTO Y DE SUS PARTES, OBRAS O ACCIONES - (Literal b.2 Artículo 19° del**

**SEIA)**

El proyecto en su totalidad, incluyendo sus principales partes, obras y acciones, se ubica en la Región,
Provincia, Comuna y Ciudad de Antofagasta. La ubicación geográfica del proyecto en coordenadas UTM Datum
WGS-84 Huso 19S, que corresponde al polígono donde se concentraran las actividades mineras, se presenta
en el Capítulo 1, tabla 1.2 y se muestra en la figura 1.2.

**3.4 DESCRIPCIÓN DEL MEDIO**

A continuación se describen los elementos del medio ambiente que se encuentren en el área de influencia del
Proyecto Marimaca, con el propósito de analizar posteriormente los efectos e impactos que el proyecto generará
sobre estos elementos y determinar la forma de ingreso del proyecto al SEIA, en consideración al análisis de los
efectos, características o circunstancias a que se refiere el artículo 11 de la Ley. Esta descripción incluye el
medio físico, el medio biológico, los elementos naturales y artificiales, el paisaje, las áreas protegidas y sitios
prioritarios para la conservación, el uso del territorio y su relación con la planificación territorial y el medio

humano.

**3.4.1** **Medio Físico**

**3.4.1.1** **Atmosfera**

En esta sección se presenta la caracterización de los componentes Clima y Meteorología, de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente y el Reglamento del Sistema de

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 97
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Evaluación Ambiental modificado a través del D.S. N° 40/2012. Para ello, se ha considerado la estación

meteorológica existente en la zona, específicamente la estación meteorológica de Cerro Moreno.

El análisis del clima se llevó a cabo mediante la revisión bibliográfica de las condiciones climáticas de la región
según la clasificación de Köppen. Para la presentación de los antecedentes meteorológicos se ha considerado
la revisión de los antecedentes disponibles en las estaciones de monitoreo cercanas o en las áreas del
Proyecto. La revisión de la información pone énfasis en la situación promedio de cada variable a lo largo de 12
meses y, cuando resulta pertinente, es complementada con estudios de terceros disponibles de libre acceso o
bien expresamente elaborados con ocasión del presente Proyecto. La estación meteorológica de superficie
considerada para este análisis corresponde a la estación Cerro Moreno, distante aproximadamente a 35 km del
área del proyecto, medidos en línea recta. Los datos meteorológicos corresponden al año calendario 2015,
considerando 12 meses de información (período 01/01/2015 al 31/12/2015)

**3.4.1.1.1** **Clima y Meteorología**

**a) Clima**

Las características climáticas de la Región de Antofagasta son de una marcada aridez. El desierto se manifiesta
plenamente hacia la zona intermedia, donde la influencia marítima, propia del relieve, pierde importancia. La
situación de extrema aridez en la Depresión Intermedia y la escasa vegetación existente definen un paisaje
natural conocido como Desierto de Atacama. En esta región se localizan cuatros subtipos climáticos desérticos,
cuya presencia es definida y condicionada por la unidades orográficas, que en este territorio, se ubican en
franjas longitudinales localizadas en distintas posiciones fisiográficas, que representan las unidades orográficas
de la costa, precordillera y de la puna. Estos subtipos climáticos son los siguientes:

- Clima desértico costero nuboso

- Clima desértico interior

- Clima desértico marginal de altura

- Clima de estepa de altura

A lo largo de la costa se localiza el clima desértico costero nuboso, sus efectos se manifiestan hasta 20
kilómetros al interior donde la sequedad atmosférica es mayor, debido a que por causas del relieve la influencia
marítima es retenida en los cerros de la Cordillera de la Costa. Las características principales de este subtipo
climático se traducen en un efecto modelador de las temperaturas producido por la corriente fría de Humboldt, la
presencia de abundante humedad, neblinas matinales y la ausencia de precipitaciones. Las lluvias registran un
leve aumento hacia el sur del litoral, de igual manera lo mismo ocurre hacia el interior del altiplano.

En la franja intermedia de la región (sector donde se localiza el Proyecto Marimaca), se desarrolla el subtipo
climático desértico interior, y corresponde al clima desértico propiamente tal, caracterizado por una aridez

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 98
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

extrema, ausencia de humedad, gran sequedad atmosférica y una amplitud térmica entre el día y la noche. Las
temperaturas diurnas extremas son de 30° C y en la noche bajan de 1 a 2° C. En las zonas intermedias de las
pampas interiores, encerradas por serranías del oriente por la precordillera andina, la región posee las
características climáticas más áridas del norte chileno. Es a esto lo que se le denomina Desierto de Atacama,
las precipitaciones son muy escasas y la humedad relativa es inferior al 50%.

En la franja intermedia de la II Región se desarrolla el subtipo climático desértico interior, y corresponde al clima
desértico propiamente tal, caracterizado por una aridez extrema, ausencia de humedad, gran sequedad
atmosférica y una amplitud térmica entre el día y la noche, las temperaturas diurnas extremas son del orden de
los 35°C y en la noche bajan de los 2°C. En las zonas intermedias de las pampas interiores, encerradas por
serranías del Oriente de la precordillera Andina, la II Región posee las características climáticas más áridas del
norte chileno. Es a esto lo que se le denomina Desierto de Atacama. Las precipitaciones son muy escasas y la

humedad relativa es inferior al 50%.

**Figura 3.2 Relieve de la Región de Antofagasta.**

En la siguiente figura se representa en detalle la distribución climática de la segunda región de Antofagasta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 99
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.3 Distribución climática Región de Antofagasta, según W. Köeppen.**

**b)** **Meteorología**

La metodología utilizada para la caracterización de las variables meteorológicas (cobertura y altura de nubes,
temperatura, dirección y velocidad del viento, precipitación y humedad relativa) del área donde se localizarán las
instalaciones del proyecto, provienen de la estación meteorológica de Cerro Moreno, cuya ubicación geográfica
se indica en la figura siguiente

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 100
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.4 Estación Cerro Moreno**

La información obtenida de la estación corresponde a datos horarios (cobertura y altura de nubes, temperatura,
dirección y velocidad del viento y humedad relativa), correspondiente al periodo comprendido entre las fechas 1

de enero al 31 de diciembre de 2015

**c) Variables Atmosféricas**

**c.1) Velocidad del Viento**

En la figura 3.5 se presenta la serie de tiempo de la velocidad del viento horaria observada en el punto
correspondiente a la Estacón Cerro Moreno - Antofagasta. En ella se puede observar la variación anual de
ambas velocidades del viento, con un promedio de 3.67 (ms) para la velocidad observada y un 2,5 (m/s) para la

velocidad modelada.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 101
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Los vientos máximos, en la zona del proyecto, ocurren alrededor de las 19:00 horas y los mínimos se presentan
en la mañana. En invierno predominan vientos suaves y esporádicos. Los vientos del área son suaves y no
superan los 3.61 m/s.

Las series de tiempo presentadas a continuación para las variables de dirección y velocidad del viento, permiten
un análisis cualitativo de los datos en términos de completitud de la serie. En estas se puede observar la
variabilidad, amplitud de rango y frecuencia de los datos con que se cuenta. En la figura 3.5 se puede apreciar
un leve descenso de las velocidades entre los meses de abril a agosto.

**Figura 3.5 Serie de tiempo registros horarios de velocidad del viento**

**Estación Cerro Moreno, Período 01.01.15 al 31.12.15**

Fuente: Elaboración propia.

**Figura 3.6 Ciclo Diario de la Velocidad del Viento Observado**

**Estación Antofagasta, Periodo 01.01.15 al 31.12.15**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 102
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**c.2) Dirección del viento**

En la figura siguiente se presentan la serie de tiempo correspondiente a los valores de dirección del viento
observada en el punto correspondiente a la Estación Cerro Moreno.
Las series de tiempo presentadas a continuación para las variables de dirección, permiten un análisis cualitativo
de los datos en términos de completitud de la serie. En estas se puede observar la variabilidad, amplitud de
rango y frecuencia de los datos con que se cuenta. Según la figura 3.7 la dirección de los vientos predominante

son en dirección Suroeste.

**Figura 3.7 Serie de tiempo registros horarios de Dirección del viento**

**Estación Cerro Moreno, Período 01.01.15 al 31.12.15**

La figura 3.8 muestra la Rosa de Viento generada con los datos observados de la Estación Cerro Moreno
durante el periodo (01.01.2015 al 31.12 2015) y la Rosa de Viento generada con el modelo de pronostico WRF
durante el mismo período, en el mismo punto de localización de la Estación Cerro Moreno.

**Figura 3.8 Rosa de Viento Estación Cerro Moreno v/s Rosa de Viento modelada con WRF.**

|Periodo|Observada|Modelada|
|---|---|---|
|**2015**|||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 103
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

En la Rosa obtenida en base a las mediciones meteorológicas de la Estación Cerro Moreno, se observa que la
dirección predominante de los vientos es (SW) con intensidades de los vientos de moderadas a intensas. Puede
apreciarse que el modelo de pronostico WRF representa con bastante exactitud la condición de los vientos,

tanto en dirección como en velocidad.

**Figura 3.9Rosa de Viento Estación Cerro Moreno**

**c.3) Temperatura**

Las temperaturas de la zona desértica costera, son más bajas de lo que les correspondería por latitud, debido a
la presencia de la corriente fría de Humboldt. En el caso de Antofagasta, la temperatura media anual es de
16°C, mientras que el régimen térmico es estacional siendo la temperatura media mínima 15°C para el mes
más frio (Julio) y 20,2 oC para el mes más cálido (enero), con una diferencia de temperatura entre el día y la
noche de 5°C y 7°C, características propias de la zona costera.

**c.4) Humedad Relativa**

La nubosidad permanente se intensifica en el invierno y se combina con la alta humedad recibida desde el mar,
la que alcanza una humedad relativa media anual de 74% variando entre 66% en horas de la tarde y 81% en la
mañana y en la noche. La humedad relativa del aire en horas cercanas al mediodía, es la más baja.

**c.5) Pluviometría**

La circulación atmosférica en la zona Norte que afecta directamente a la franja costera, esta denominada por la

acción del Anticiclón Semi-Permanente del Pacifico sur. Uno de los efectos más relevantes de esta circulación

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 104
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

de masas de aire, asociadas al Anticiclón, a las aguas frías de la corriente de Humboldt y al relieve local, es la
presencia de la extensa zona desértica conocida como el Desierto de Atacama, pues provocan una clara
ausencia de precipitaciones, hasta el punto de constituir una de las regiones más secas.

La nubosidad permanente se intensifica en el invierno y se combina con la alta humedad recibida desde el mar,
la que alcanza una humedad relativa media anual de 74% variando entre 66% en horas de la tarde y 81% en la
mañana y en la noche. La humedad relativa del aire en horas cercanas al mediodía, es la más baja.

Los resultados obtenidos se muestran a continuación para las variables analizadas, incluyendo un cuadro
resumen para las variables meteorológicas velocidad y dirección del viento, temperatura, humedad relativa.

**Tabla 3.3 Cuadro resumen para las variables meteorológicas temperatura, humedad relativa, dirección del viento y**
**velocidad del viento.**

|Parámetro|Col2|Periodo|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Parámetro**|**Parámetro**|**Ene.**|**Feb.**|**Mar.**|**Ab.**|**May.**|**Jun.**|**Jul.**|**Ag.**|**Sep.**|**Oct.**|**Nov.**|**Dic.**|
|Temperatura|min|14,0|16,0|15,0|14,0|13,0|12,0|10,0|10,0|12,0|12,0|11,0|15,0|
|Temperatura|med|19,5|20,8|20,2|18,9|16,9|15,7|14,8|14,8|16,1|16,1|17,0|18,9|
|Temperatura|max|25,0|29,0|27,0|27,0|21,0|20,0|20,0|21,0|22,0|21,0|23,0|23,0|
|Humedad<br>Relativa|min|46,0|26,0|50,0|49,0|51,0|49,0|39,0|46,0|51,0|50,0|50,0|49,0|
|Humedad<br>Relativa|med|69,6|70,6|74,6|70,4|72,5|70,6|71,9|73,8|70,8|71,5|68,4|67,0|
|Humedad<br>Relativa|max|85,0|90,0|92,0|85,0|100,0|85,0|100,0|93,0|85,0|88,0|86,0|82,0|
|Dirección<br>del Viento|min|10,0|60,0|10,0|10,0|10,0|10,0|10,0|10,0|10,0|10,0|20,0|10,0|
|Dirección<br>del Viento|med|192,0|199,3|184,0|179,7|179,7|195,3|194,3|207,9|207,9|207,1|202,5|203,6|
|Dirección<br>del Viento|max|200,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|360,0|350,0|
|Velocidad<br>del viento|min|0,5|0,5|0.514|0,5|0,5|0,5|0,5|0,5|0,5|0,5|0,5|0,5|
|Velocidad<br>del viento|med|8,2|3,7|3,4|3,2|3,2|3,3|3,4|3,9|4,1|4,3|4,5|4,4|
|Velocidad<br>del viento|max|3,9|8,8|8,8|8,2|8,8|10,8|9,3|9,3|21,1|10,3|46,3|8,8|

**3.4.1.2** **Calidad del Aire**

La calidad del aire en la zona norte de Antofagasta, de acuerdo a los resultados de las mediciones efectuadas
en la Estación de Monitoreo Antofagasta, durante los últimos años (2015, 2014 y 2013), permite concluir que se
cumple con la Norma Diaria Percentil 98 de MP10 para dicho periodo, presentando el valor más alto en el año
2013 de 80.76 g/m3N, para luego mostrar un leve mejoramiento de la calidad del aire en los años 2014 y 2015,
con valores de 65.04 g/m3N y 66.63 g/m3N, respectivamente. Dichos valores se encuentran por debajo del
valor máximo permitido por la norma (150 g/m3N). Así mismo, para la Norma Anual de MP10, la cual presentó
un valor promedio tri-anual de 40.89 g/m3N, permaneciendo cerca al valor máximo permitido (50 g/m3N).
Ambas normas corresponden al Decreto Supremo N°59/98.

Respecto de la calidad del aire en relación al contaminante MP2.5, los resultados indican que se cumple con la
Norma Diaria Percentil 98 y Norma Anual de MP2.5. Por un lado, los valores de las mediciones realizadas en la

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 105
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Estación Antofagasta, para la Norma Diaria en los periodos 2015, 2014 y 2013 son de 44.14 g/m3N, 26.73
g/m3N y 23.97 g/m3N, respectivamente, los cuales se encuentran por debajo del valor máximo permitido por
la norma (50 g/m3N). Por otro lado, el valor para la Norma Anual es de 13.74 g/m3N, el cual se encuentra por
debajo del límite máximo permitido por la legislación chilena vigente (20 g/m3N). Ambas normas corresponden
al Decreto Supremo N°12/11.

Cabe señalar, que el análisis del cumplimiento de la Norma Anual para ambos contaminantes (MP10 y MP2.5)
solo es usado como de referencia, debido a que en el año 2013 solo se cuenta con la información de 7 meses,
dejando sin efecto el año completo para una posterior evaluación del cumplimiento de la norma, que considera
el promedio de 3 años calendarios consecutivos. A su vez, queda sin efecto el mismo año para la evaluación del
cumplimiento de la Norma Diaria del percentil 98 para ambos contaminantes por las mismas razones
mencionados anteriormente, no así para para los años 2015 y 2014, que son considerados como válidos.

Sin embargo, al realizar una comparación del año en cuestión considerado como no valido (año 2013) con los
últimos dos años de medición (año 2015 y 2014), se puede inferir que la falta de registros para el año 2013
altera los resultados, aumentando las concentraciones de manera considerable para dicho año con respecto a
los dos últimos años monitoreados, razón por la cual influye a la hora de evaluar las concentraciones anuales y
promedios tri-anuales respecto a la normativa ambiental aplicable para los contaminantes MP10 Y MP2.5.

Para evaluar el estado de la calidad del aire, de las zonas circundantes al proyecto Marimaca, se analizó la
información recopilada proveniente de la red de monitoreo de la calidad del aire (SINCA), utilizándola para
evaluar el nivel de cumplimiento de la normativa vigente nacional aplicable. Cabe señalar, que se estimaron las
concentraciones anuales para los años que no cumplían con los requisitos de la norma respectiva, quedando

así como información referencial.

Los parámetros que se están monitoreando en la ciudad de Antofagasta y que son analizados en este informe
son los siguientes:

- Material Particulado Respirable, MP10

- Material Particulado Respirable, MP2,5

**a)** **Concentración Diaria MP10**

El Decreto Supremo N°59/98, establece que la norma primaria de calidad del aire para el contaminante Material
Particulado Respirable MP10, es ciento cincuenta microgramos por metro cúbico normal (150 ug/m3N) como
concentración de 24 horas. A modo representar de mejor forma el monitoreo y seguimiento de las
concentraciones que entrega la estación, se elaboró el siguiente gráfico 1, que muestra los registros diarios
oficiales en comparación con el valor máximo permitido por la norma.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 106
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Gráfico 1. Registro diario oficial de MP10, 24 horas, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta**

En el año 2013 la estación presentó el valor más alto de percentil 98 con un 80.76 μg/m3N (información de
referencia), valor bajo la norma diaria. Entre los años 2014 y 2015, la estación no presentó valores de percentil
98 superiores a la norma diaria, presentando valores de percentil 98 de 65.04 μg/m3N y 66.63 μg/m3N,
respectivamente. Con el propósito de representar el cumplimiento de la Norma de Calidad Primaria para
Material Particulado Respirable MP10, se elaboró el siguiente gráfico 5.

**Gráfico 2. Percentil 98 MP10, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

**b) Concentración anual MP10**

La norma primaria de calidad del aire para el contaminante Material Particulado Respirable MP10, es cincuenta
microgramos por metro cúbico normal (50 μg/m3N) como concentración anual. En el gráfico 2, se muestra el

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 107
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

nivel de cumplimiento según los promedios de concentraciones anuales en comparación con el valor máximo
permitido según la norma.

**Gráfico 3. Registro diario oficial de MP10, promedio anual, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

La Estación Antofagasta en el periodo 2013-2015 presentó un valor de concentración MP10 de 40.89 g/m3N,
valor que se sitúa bajo la norma anual.

**Gráfico 4. Concentración Anual MP10, Promedio 3 años, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

**c) Concentración diaria MP2.5**

El Decreto Supremo N°12/11, establece que la norma primaria de calidad del aire para el contaminante Material
Particulado Fino MP 2,5, es cincuenta microgramos por metro cúbico normal (50 ug/m3N) como concentración

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 108
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

de 24 horas, según como se observa en el gráfico 3, el cual representa el monitoreo y seguimiento de los
registros diarios oficiales en comparación con el valor máximo permitido por la norma.

**Gráfico 5. Registro diario oficial de MP2,5 en 24 horas, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

El percentil 98 para el año 2013 fue de 44.15 g/m3N, valor bajo la norma diaria (información referencial, debido
a que no posee la cantidad de datos requeridos por la norma). Para los años 2014 y 2015, la estación no
presentó valores de percentil 98 superiores a la norma diaria, presentando valores de percentil 98 de 26.73
g/m3N y 23.97 g/m3N, respectivamente (Ver gráfico 7).

**Gráfico 6. Percentil 98 MP2.5, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

**d) Concentración anual MP2.5**

La norma primaria de calidad del aire para el contaminante Material Particulado Respirable MP10, es cincuenta
microgramos por metro cúbico normal (50 μg/m3N) como concentración anual, según como se observa en el

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 109
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

gráfico 4, que representa el cumplimiento de la normativa en cuanto a los promedios de las concentraciones
anuales en comparación con el valor máximo permitido por la ley chilena.

**Gráfico 7. Registro diario oficial de MP2.5, promedio anual, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta.**

La norma anual para el MP2.5 establece una concentración máxima de 20 g/m3N

La Estación Antofagasta monitorea MP2.5 desde el mes de junio del 2012. Como sólo se cuenta con 2 años
calendarios de medición continuos (2014 y 2015), la verificación del cumplimiento de la normativa para el
promedio tri-anual de las concentraciones anuales, sólo será referencial, y fue de 13.74 g/m3N, valor bajo la
norma (Ver gráfico 8).

**Gráfico 8. Concentración Anual MP2.5, Promedio 3 años, Estación Antofagasta, Sector Norte, Antofagasta**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 110
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.4 Evaluación cumplimiento normativo calidad primaria de aire, Estación Antofagasta 2013 - 2015.**

|Contaminantes|Norma de<br>calidad del aire|Valores Normados|2013<br>(no válido)|2014<br>(válido)|2015<br>(válido)|
|---|---|---|---|---|---|
|MP2,5|D.S. N° 12/2011|Promedio Anual: 20 μg/m3|13.74 (referencial)|13.74 (referencial)|13.74 (referencial)|
|MP2,5|D.S. N° 12/2011|P98 24 horas: 50 μg/m3|44.14|26.73|23.97|
|MP10|D.S. N° 59/1998,<br>modificado por<br>D.S. N° 45/2001|Promedio Anual: 50 μg/m3|40.89 (referencial)|40.89 (referencial)|40.89 (referencial)|
|MP10|D.S. N° 59/1998,<br>modificado por<br>D.S. N° 45/2001|P98 24 horas: 150 μg/m3|80.76|80.76|80.76|

**3.4.1.3** **Niveles Ruido**

En esta sección se presenta la caracterización del componente ruido, medido en los puntos receptores
sensibles que se localizan dentro del área de influencia del proyecto, definida en función de la existencia de
receptores sensibles que pudiesen verse afectados por un aumento en los niveles de presión sonora a causa de
la construcción, operación y cierre del Proyecto, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 19.300 de Bases
Generales del Medio Ambiente y el Reglamento del Sistema de Evaluación Ambiental modificado a través del

D.S. N° 40/2012.

Niveles promedio de ruido NPSeq

Los resultados de niveles de ruido promedio (NPSeq) de las mediciones realizadas en cada punto receptor en
jornada diurna y nocturna se determinan en las tablas siguientes:

**Tabla 3.5 Registro fotográfico y resultados de mediciones en puntos receptores**

|Punto<br>Rec.|Datos<br>medición|Jornada diurna|Col4|Jornada Nocturna|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**R1**|Fecha|10-06-2016||10-06-2016||
|**R1**|Hora|18:02|18:02|23:25|23:25|
|**R1**|Vel Viento|7,5 k/h|7,5 k/h|3,7 k/h|3,7 k/h|
|**R1**|Temperatura|16°c|16°c|13°|13°|
|**R1**|Humedad|60%|60%|80%|80%|
|**R1**|Observaciones<br>de Mediciòn|<br>Presencia de viento<br>Alto tráfico de<br>vehículos livianos y<br>pesados (30 autos y<br>3 buses durante<br>medición)<br>|<br>Presencia de viento<br>Alto tráfico de<br>vehículos livianos y<br>pesados (30 autos y<br>3 buses durante<br>medición)<br>|Despegue de<br>avion a lo<br>lejos, trafico<br>vehicular<br>autos, buses y<br>camiones|Despegue de<br>avion a lo<br>lejos, trafico<br>vehicular<br>autos, buses y<br>camiones|
|**R1**|Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq)|<br>**65,6 dBA**<br>|<br>**65,6 dBA**<br>|**59,4 dBA**|**59,4 dBA**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 111
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.6 Registro fotográfico de mediciones en puntos receptores**

|Punto<br>Rec.|Datos<br>medición|Jornada diurna|Col4|Jornada Nocturna|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**R2**|Fecha|10-06-2016||10-06-2016||
|**R2**|Hora|18:30|18:30|22:40|22:40|
|**R2**|Vel Viento|10,1 k/h|10,1 k/h|1 k/h|1 k/h|
|**R2**|Temperatura|19°c|19°c|13°|13°|
|**R2**|Humedad|60%|60%|80%|80%|
|**R2**|Observaciones<br>de Mediciòn|Fuerte viento<br>durante medición,<br>trafico vehicular de<br>vehiculos pesados|Fuerte viento<br>durante medición,<br>trafico vehicular de<br>vehiculos pesados|Sin presencia<br>de viento,<br>bajo tráfico<br>vehicular|Sin presencia<br>de viento,<br>bajo tráfico<br>vehicular|
|**R2**|Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq)|<br>**60,8 dBA**<br>|<br>**60,8 dBA**<br>|**46,8 dBA**|**46,8 dBA**|

**Tabla 3.7 Registro fotográfico de mediciones en puntos receptores**

|Punto<br>Rec.|Datos<br>medición|Jornada diurna|Col4|Jornada Nocturna|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**R3**|Fecha|10-06-2016||10-06-2016||
|**R3**|Hora|13:36|13:36|21:50|21:50|
|**R3**|Vel Viento|7,1 k/h|7,1 k/h|1,3 k/h|1,3 k/h|
|**R3**|Temperatura|16°c|16°c|13°|13°|
|**R3**|Humedad|40%|40%|80%|80%|
|**R3**|Observaciones<br>de Mediciòn|Viento leve, paso de<br>vehíiculos livianos y<br>pesados|Viento leve, paso de<br>vehíiculos livianos y<br>pesados|Sin Viento<br>Paso de<br>vehiculos de<br>manera<br>esporadica|Sin Viento<br>Paso de<br>vehiculos de<br>manera<br>esporadica|
|**R3**|Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq)|<br>**60,2 dBA**<br>|<br>**60,2 dBA**<br>|**45,5 dBA**|**45,5 dBA**|

Representación gráfica niveles promedio “NPSeq”, máximo “NPSmax” y mínimos “NPSmin”.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 112
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Gráfico 9. Valores de ruido promedio, mínimos y máximos medidos en jornada diurna**

**Gráfico 10. Valores de ruido promedio, mínimos y máximos medidos en jornada nocturna**

El nivel de ruido de fondo + 10 dB(A) y el NPC para zona III.

Los límites máximos permisibles definidos para los puntos receptores del proyecto quedan definidos en la
siguiente tabla

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 113
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.8 Límites máximos permisibles definidos para puntos receptores**

|Punto<br>Receptor|Uso de suelo<br>efectivo plano<br>regulador|Tipo de<br>Zona de<br>acuerdo a<br>DS 38|Distancia<br>mínima al<br>proyecto<br>en mts<br>aprox.|Estimación de niveles máximos<br>permisibles DS 38 dBA|Col6|Col7|Col8|Niveles máximos<br>permisibles DS 38 dBA|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Punto**<br>**Receptor**|**Uso de suelo**<br>**efectivo plano**<br>**regulador**|**Tipo de**<br>**Zona de**<br>**acuerdo a**<br>**DS 38**|**Distancia**<br>**mínima al**<br>**proyecto**<br>**en mts**<br>**aprox.**|**Diurna**|**Diurna**|**Nocturna**|**Nocturna**|||
|**Punto**<br>**Receptor**|**Uso de suelo**<br>**efectivo plano**<br>**regulador**|**Tipo de**<br>**Zona de**<br>**acuerdo a**<br>**DS 38**|**Distancia**<br>**mínima al**<br>**proyecto**<br>**en mts**<br>**aprox.**|**Zona**<br>**DS 38**|**R.F**<br>**+10**|**Zona**<br>**DS 38**|**R.F**<br>**+10**|**Diurna**|**Nocturna**|
|**1 **|Fuera del límite<br>urbano|Rural|34.309|65.6|**75.6**|59.4|**69.4**|**65**|**50**|
|**2 **|Fuera del límite<br>urbano|Rural|28.382|60.8|**70.8**|46.8|**56.8**|**65**|**50**|
|**3 **|Residencial<br>Mixta 5|Zona I|24.964|60.2|-|45.5|-|**55**|**45**|

De acuerdo a los resultados observados en la línea basal de ruido, se puede concluir que los puntos receptores
1 y 3, antes de la ejecución del proyecto, se encuentran sobre los límites permisibles establecidos en el DS N°
38, de acuerdo a la ubicación y uso de suelo definido en los planos reguladores de las comunas de Antofagasta
y Mejillones, solo el receptor N°2 se encuentra con niveles bajo lo que permite el DS 38.

Se identifica que el principal factor contribuyente al ruido de fondo de los puntos receptores se debe a un alto
tráfico vehicular en carretera “Ruta-1”, despegue y aterrizaje de aviones por cercanía a aeropuerto, tránsito de
vehículos pesados de ruta B-400, tránsito vehicular de av. Fertilizantes en comuna de Mejillones y condición

natural de viento en las zonas evaluadas.

**3.4.1.4** **Litósfera e Hidrósfera**

Esta sección presenta las observaciones obtenidas durante una campaña de terreno realizada durante los días

4 al 6 de noviembre del año 2016 en el área de la mina antes mencionada. Estas observaciones se han

contextualizado y complementado con antecedentes climáticos, geológicos, geomorfológicos, edafológicos e
hidrogeológicos disponibles, que son atingentes a la región de estudio y al propósito del presente informe.

Las condiciones climáticas tienen un fuerte impacto sobre la geomorfología y edafología del Desierto de
Atacama. Por una parte, la evolución geomorfológica está asociada con el desarrollo de suelos salinos que
resultan de la persistencia de las condiciones climáticas hiper-áridas, con velocidades de pedogénesis muy
lentas, que frecuentemente permiten considerarlos como suelos fósiles. Por otra parte, las condiciones de hiperaridez resultan en una dinámica geomorfológica que, en la Cordillera de la Costa de la Región de Antofagasta,
presenta velocidades de evolución extremamente bajas, donde la acción de eventos torrenciales cortos pero
intensos, que ocurren cada 4 o 5 años, produce depósitos de escorrentía canalizados y de abanicos aluviales y
coluviales. El análisis geomorfológico y edafológico presentado en este informe toma en cuenta lo expresado
anteriormente y se basa mayormente en los datos recopilados en terreno y en la experiencia profesional de los

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 114
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

consultores. En lo que respecta a la hidrogeología, y dada la falta de datos de pozos de agua, su tratamiento se
basa fundamentalmente en los antecedentes sobre la naturaleza y el comportamiento de los acuíferos que
existen para esta porción de la Cordillera de la Costa. Estos antecedentes son analizados a la luz de las
observaciones hidrológicas y geomorfológicas, proponiéndose un modelo conceptual para la eventual
circulación de agua subterránea en el área de estudio. Las referencias bibliográficas de los antecedentes

utilizados se detallan al final de este informe.

La zona de estudio comprende un área inmersa en la Cordillera de la Costa a la altura de Mejillones (~23°,12’)
en la Región de Antofagasta, Chile. El acceso se realiza desde Antofagasta hacia el norte por la Ruta-1 (ruta
costera hacia Tocopilla). Luego, en sentido hacia el oeste, se toma la ruta B-400 (ruta que conecta con la Ruta-5
o Panamericana), hasta el cruce con la ruta minera B-350 (aproximadamente 2.000 m), para llegar finalmente
hasta las instalaciones de la minera Rayrock. La Línea Base presentada en este informe concierne el entorno
del camino (de aquí en adelante “El Camino”) que une la Ruta B-350 con la zona donde se proyecta la Mina (de
aquí en adelante “La Mina”).

**Figura 1 Ubicación y vías de acceso.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 115
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Las actuales condiciones climáticas del Desierto de Atacama en la Cordillera de la Costa de la Región de
Antofagasta son de extrema aridez (hiper-aridez). Varios factores determinan la extrema sequedad del Desierto
de Atacama: (1) su posición bajo el centro de alta presión subtropical, denominado Anticiclón del Pacífico
(Houston and Hartley, 2003); (2) la surgencia de corrientes marinas frías, inmediatamente mar adentro de la
costa, que limitan la capacidad del aire para transportar humedad, y crean una fuerte inversión térmica que, a su
vez, no permite que la humedad del aire se eleve por sobre los ~1000 m.s.n.m. (Corriente de Humboldt;
Caviedes, 1973; Houston, 2006; Amundson _et al_ ., 2012); (3) la presencia de los Andes Centrales, con cumbres
de >6000 m s.n.m., que representan una barrera para el ingreso desde el este, de humedad proveniente de la
Cuenca del Amazonas o del Océano Atlántico (Houston, 2006); (4) finalmente, un sistema más local de masas
de aire ascendentes en el Altiplano, con las correspondientes masas de aire descendentes en la región al oeste,
en el Desierto de Atacama (Houston, 2006). Por otra parte, el Desierto de Atacama expone un pronunciado
cambio en la estacionalidad y fuente de las precipitaciones a lo largo de su longitud. La frecuencia y abundancia
de las precipitaciones invernales asociadas a los sistemas atmosféricos frontales provenientes del Pacífico
disminuyen de sur a norte, a la vez que aumenta la frecuencia y abundancia de las precipitaciones estivales
registradas en la alta cordillera, y que se asocian a los sistemas atmosféricos provenientes del Amazona.

Esta configuración en los patrones atmosféricos se traduce en precipitaciones medias anuales de entre 5 y 8
mm/año para la Cordillera de la Costa en la zona de estudio (Dunai _et al.,_ 2005; Rech _et al.,_ 2006), con 4 o 5
años consecutivos sin eventos de precipitación, interrumpidos por tormentas esporádicas cortas, pero intensas.
Una característica climática de la región es la camanchaca, una niebla particularmente densa durante los meses
de invierno, que es producto de pequeñas nubes provenientes del océano que quedan atrapadas contra la
vertiente oeste de la Cordillera de la Costa. Esta niebla localmente puede producir una llovizna, que se
desarrolla principalmente cuando los frentes fríos del sur de Chile incursionan hacia el norte (Ogaz and
Fuenzalida, 1981; Houston, 2006). En lugares favorables para la condensación de la camanchaca, la
contribución total distribuida de humedad no excede los 10 mm/año, lo que no representa una recarga
significativa para los acuíferos, pero permite la existencia de vegetación (Román, 1999; Aravena _et al_ ., 1989;
Squeo et al., 2006).

**3.4.1.4.1** **Marco Geológico**

Unidades de rocas

Las unidades de roca en la zona de estudio pertenecen al arco volcano-magmático del Jurásico-Cretácico
Inferior, que se extiende ampliamente por la Cordillera de la Costa. Estas unidades incluyen lavas andesíticas a
basálticas y tobas riolíticas a dacíticas de la Formación La Negra, y rocas intrusivas que forman plutones y
complejos plutónicos. La geología del sector ha sido definida en la Cartas Mejillones y Península de Mejillones
(Cortés _et al_ ., 2007) de la serie Geología Básica, números 103 y 104, publicada por el Servicio Nacional de
Geología y Minería (SERNAGEOMIN). A continuación, se presenta un resumen de las unidades de rocas
presentes en el sector (figura 3.11)

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 116
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Formación La Negra (Jln en mapa geológico)

Secuencia volcano-sedimentaria andesítica definida al sur de Antofagasta en la Quebrada La Negra por García
(1967). En la zona de interés, los afloramientos corresponden a lavas andesíticas de colores verde a negro, de
textura porfídica con fenocristales de plagioclasa, anfíbola y piroxeno con magnetita, apatita y escasos circones
como accesorios (Jln(a) en mapa geológico). En forma subordinadas a las andesitas se encuentran basaltos de
olivino. Estas rocas presentan texturas y estructuras de flujos de lavas con centros macizos porfídicos y bases
con multicapas afaníticas, en parte amigdaloidales, o autobrechas porfíricas. Se reconocen también, tobas
riolíticas a dacíticas de ceniza y lapilli con líticos andesíticos, cristales de cuarzo (ojos de cuarzo) y feldespato
potásico, y pómez (generalmente soldadas), de colores blanco rosado a pardo anaranjado (Jln(c) en mapa
geológico).

Dioritas de Cerro Fortuna (Jdf en mapa geológico)

Conjunto de plutones dioríticos expuestos en el Cerro Fortuna, relieve que limita la zona de estudio por el
noroeste. Corresponden a dioritas de color gris a blanco grisáceo y verde grisáceo, de grano medio, donde es
posible apreciar una fábrica de tipo flujo magmático de dirección NO-SE. Los máficos predominantes son
hornblenda y biotita, con piroxenos subordinados. Estas rocas son afectadas por alteración serecítica y argílica,
y ocasionalmente se reconoce epidota y clorita.

Complejo Plutónico Naguayán (Jdf en mapa geológico)

Cuerpo intrusivo mesocrático a leucocrático de color gris rosado y de textura fanerítica de grano grueso que
aflora en el Cerro Naguayán y los relieves que de éste se desprenden tanto hacia el sur como hacia el norte.
Se reconocen afloramientos de: (a) Monzodioritas a dioritas cuarcíferas de grano grueso. Los minerales
constituyentes son plagioclasa, principalmente cálcicas (labradorita y andesina), feldespato potásico (microclina
y ortoclasa), cuarzo y un bajo porcentaje de máficos alterados como anfíbola, biotita y piroxeno subordinado.
Las plagioclasas están parcialmente alteradas a sericita y calcita. Las biotitas se encuentran cloritizadas y los
piroxenos se encuentran alterados a actinolita, clorita y hornblenda. (b) Granodioritas a tonalitas de grano
grueso a medio. Están constituidas por fenocristales de plagioclasa, cuarzo y feldespato potásico intersticial,
con cantidades variables de hornblenda y biotita. Los minerales de alteración son sericita y arcillas. (c)
Dioritoides microcristalinos porfíricos de grano medio a fino y ocasionalmente porfíricos. Los minerales
predominantes son plagioclasa y anfíbola con un bajo porcentaje de feldespato potásico y biotita. Los minerales
de alteración son sericita, arcillas y clorita.

Tonalita Fortuna (Kitf en mapa geológico)

Cuerpo intrusivo leucocrático compuesto principalmente de tonalitas, en menor medida por granodioritas a
monzodioritas de color gris claro a anaranjado, con textura hipidiomórfica de grano medio y compuestas por
plagioclasa, cuarzo y menos de un 2% de ortoclasa. Los minerales melanocráticos están representados por

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 117
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

hornblenda, parcialmente alterada a clorita y pistacita. Las plagioclasas también se encuentran parcialmente
alteradas a pistacita.

Geología estructural

La principal estructura expuesta en la zona de estudio corresponde a una falla subvertical de rumbo NNE-SSW
definida como falla Fortuna (Cortés _et al_ ., 2007). Es una estructura que nace como una rama de la falla
Aeropuerto, expuesta al suroeste, en las cercanías del aeropuerto de Antofagasta, y que forma parte del
Sistema de Falla de Atacama (SFA) (Arabasz, 1971; Scheuber and González, 1999). Estas estructuras han sido
asociadas a un sistema extensional lístrico durante gran parte del Jurásico (Grocott _et al_ ., 1994; Taylor _et al_ .,
1998), y luego activo como un sistema de rumbo siniestral durante el Jurásico tardío-Cretácico temprano (Pardo
y Molnar, 1987; Hervé, 1987; Scheuber and Andriessen, 1990; Jaillard _et al_ ., 1990).

**Figura 2 Mapa geológico del área**
**de estudio.** Jln: Formación La
Negra; (a) andesitas y basaltos, (c):
tobas riolíticas. Jdf(b): Dioritoides de
Cerro Fortuna. Jsn: Complejo
Plutónico Naguayán; (a)
monzodioritas a dioritas cuarcíferas,
(b) granodioritas a tonalitas, (c)
dioritoides. Kitf: Tonalita Fortuna. Se
destaca en un polígono rojo el área
de la mina. Modificado de Cortés _et_
_al_ ., 2007.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 118
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

De mayor importancia para el propósito de este informe es que algunas de las ramas del Sistema de Falla de
Atacama presentan actividad neotectónica o incluso serían actualmente activas (Arabasz, 1971; Delouis et al.,
1996; Niemeyer y Gonzalez, 1996; Cortés _et al_ ., 2012). Estos aspectos son tratados con mayor detalle en la
sección de geomorfología.

**3.4.1.4.2** **Riesgos geológicos**

Sismicidad

La sismicidad en Chile entre los 18o y 46o de latitud Sur, está relacionada al mecanismo de subducción de la
placa oceánica de Nazca bajo el continente Sud-Americano, convergencia que se desarrolla a una velocidad
promedio del orden de 10 cm/año. Esta interacción, que se muestra esquemáticamente en la figura 3.12 genera
sismos interplaca en el plano de Benioff (zona A), el que puede reconocerse por la ubicación de los hipocentros
de eventos ocurridos en un período de tiempo.

La placa oceánica de Nazca, más densa que la placa continental de Sudamérica, penetra bajo el continente,
formando una zona de subducción. El primer contacto entre las placa produce un valle profundo, llamado fosa o
trinchera (“trench”), que ocurre bajo el océano costa afuera del continente.

**Figura 3.12 Zona de subducción y tipos de sismos que ocurren en ella**

_Sismos Interplaca_ . La fuerza de roce entre las placas traba el movimiento entre las placas, las que se pueden
mover relativamente sólo cuando la fuerza neta en la zona interplaca es mayor que la fuerza de roce entre ellas.
Cada vez que logre moverse, ocurre un terremoto interplaca. El tamaño del terremoto (magnitud), es
proporcional al área de la zona que logró moverse y a cuánto se movió. Si durante el movimiento (terremoto), se

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 119
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

desplaza el fondo oceánico verticalmente, se genera una ola sobre la zona de ruptura que al propagarse en el
océano se llama “tsunami”. Estos son los sismos de mayor magnitud, siendo ejemplos de estos sismos el
terremoto de Valdivia de 1960 (Mw=9.5), y el terremoto del Maule de 2010 (Mw=8.8).

_Sismos “outer-rise_ ”. Son sismos que ocurren costa afuera de la fosa oceánica, debido a la deformación en la
placa de Nazca (“bending”) al tratar de meterse bajo el continente y que el contacto interplaca no se mueve por
estar acoplado (fuerza de roce mayor que la fuerza neta). En general tienen magnitudes menores que 8.0.
Ejemplo de este tipo de sismos, es el terremoto de 2001 (Mw=6.7), frente a las costas de Valparaíso.

_Sismos Intraplaca-oceánica_ . Son sismos que ocurren dentro de la placa oceánica subductada debido al peso de
la placa y fuerte acoplamiento interplaca. Se originan a profundidades mayores que 60 km hasta la máxima
profundidad en que la placa siga siendo frágil y/o ocurran cambios de fase que originen sismos (~700 km). Los
60 km de profundidad, corresponden aproximadamente a la profundidad que alcanza el contacto interplaca. El
potencial de daños de estos sismos, es mayor que el de los sismos interplaca de la misma magnitud. Ejemplos
de estos sismos son los terremotos de Chillan en 1939 (Ms=8.3), y Punitaqui en 1997 (Mw=7.1).

_Sismos Intraplaca-continental_ . Son sismos que ocurren dentro de la placa continental, en la corteza a
profundidades menores que 30 km, debido a deformación generada principalmente por la convergencia entre
las placas y por esfuerzos locales. La principal deformación generada por la subducción, es el alzamiento de la
cordillera de los Andes. En general, estos sismos ocurren en torno a la cordillera, tanto en Chile como en
Argentina. Ejemplo de estos sismos es el terremoto de Las Melosas de 1958 (Mw=6.3), en el Cajón del Maipo
frente a Santiago.

Las zonas más probables de generar futuros terremotos son aquellas en las cuales ha transcurrido suficiente
tiempo para acumular esfuerzos desde el último gran terremoto, constituyéndose en las llamadas “gaps” o
“lagunas” sísmicas. El estudio de las características de los terremotos ocurridos en Chile y sus efectos en la
superficie, ha permitido crear ordenanzas y normas de diseño y construcción, las que son modificadas y
refinadas con el estudio de cada nuevo terremoto en el país. Esto ha significado que, en general, la
infraestructura y obras civiles en Chile respondan satisfactoriamente en caso de terremotos, maximizando la
seguridad y minimizando los costos.

Sísmicidad en el sector de Marimaca

En la región de Antofagasta entre 20°S y 24°S, González et al. [2003] evidenciaron una extensión E-W gracias
a la ocurrencia de fallas normales manteando hacia el Este a lo largo del sistema de la falla de Atacama (Salar
Grande, Mejillones, Salar del Carmen), donde la presencia de fallas strike-slip dextrales en el Norte del río Loa
parece evidenciar un acortamiento N-S. Estas fallas probablemente eran activas en el Mioceno y siguieron

activas en el Plioceno - Pleistoceno. Los autores consideran la Cordillera de la Costa como una unidad en

extensión que resultaría de la flexura de la placa superior como consecuencia de la subducción de la placa
oceánica [González et al., 2006a].

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 120
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.13 Unidades fisiográficas y estructuras principales [Riquelme et al., 2007]**

**Figura 3Fallas con mejor expresión topográfica en la Cordillera de la costa y Península de Mejillones**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 121
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Sismicidad Histórica.

Chile es uno de los países más sísmicos del mundo, donde han ocurrido grandes sismos de alta intensidad
(sobre 7 en la escala de Richter), en el pasado y con toda seguridad, ocurrirán grandes sismos en el futuro.

La historia sísmica en Chile, se remonta al siglo XVI, desde entonces se han registrado eventos de gran
magnitud ocurridos virtualmente a todo el largo de la zona entre 18 y 46o de latitud Sur en los últimos cuatro
siglos. El estudio sistemático de la documentación histórica permitió a Lomnitz (1970) estimar y asignar
magnitudes equivalentes (Ms) a cada evento de significación ocurrido con anterioridad al Siglo XX como se
muestra en la tabla 3.9. Como puede observarse, numerosos eventos de magnitudes mayores que 8 han

<!-- INICIO TABLA 3.9 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- eventos corresponden a terremotos interplaca que se producen en el segmento más superficial de la zona de Benioff, a profundidades de hasta 50-60 Km. Todos aquellos con epicentros costa afuera han generado maremotos. -->

**Tabla 3.9: Sismos Importantes y/o Destructivos desde 1570 a la fecha (Magnitud Ms mayor o igual a 7.0)****

| Fecha local | Hora local | Latitud | Longitud | Magnitud<br>Ms | Magnitud<br>Mw | Profundidad<br>[km] | Efecto |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 08/02/1570 | 9:00 | -36.800 | -73.000 | 8.3 | - | - | TD |
| 17/03/1575 | 10:00 | -33.400 | -70.600 | 7.3 | - | - | - |
| 16/12/1575 | 14:30 | -39.800 | -73.200 | 8.5 | - | - | TD |
| 24/11/1604 | 12:30 | -18.500 | -70.400 | 8.5 | - | 30 | TD |
| 16/09/1615 | 23:30 | -18.500 | -70.350 | 8.8 | - | - | TM |
| 13/05/1647 | 22:30 | -35.000 | -72.000 | 8.5 | - | - | - |
| 15/03/1657 | 19:30 | -36.830 | -73.030 | 8.0 | - | - | TD |
| 10/03/1681 | - | -18.500 | -70.350 | 7.3 | - | - | - |
| 12/07/1687 | 2:00 | -32.750 | -70.730 | 7.3 | - | - | - |
| 08/07/1730 | 4:45 | -33.050 | -71.630 | 8.7 | - | - | TD |
| 24/12/1737 | - | -39.800 | -73.200 | 7.7 | - | - | T |
| 25/05/1751 | 1:00 | -36.830 | -73.030 | 8.5 | - | - | TM |
| 30/03/1796 | 6:45 | -27.350 | -70.350 | 7.7 | - | - | - |
| 11/04/1819 | 10:00 | -27.350 | -70.350 | 8.3 | - | - | TD |
| 19/11/1822 | 22:30 | -33.050 | -71.630 | 8.5 | - | - | TM |
| 26/09/1829 | 14:00 | -33.050 | -71.630 | 7.0 | - | - | - |
| 08/10/1831 | 6:00 | -18.500 | -71.000 | 7.8 | - | - | - |
| 18/09/1833 | 5:45 | -18.500 | -70.400 | 7.7 | - | 60 | - |
| 20/02/1835 | 11:30 | -36.830 | -73.030 | 8.5 | - | - | TD |
| 07/11/1837 | 8:00 | -39.800 | -73.200 | 8.0 | - | - | TM |
| 08/10/1847 | 11:30 | -31.610 | -71.180 | 7.3 | - | - | - |
| 17/12/1849 | 6:00 | -29.950 | -71.370 | 7.5 | - | - | TM |
| 06/12/1850 | 6:52 | -33.810 | -70.220 | 7.3 | - | - | - |
| 02/04/1851 | 6:48 | -33.320 | -71.420 | 7.1 | - | - | - |
| 05/10/1859 | 8:00 | -27.350 | -70.350 | 7.6 | - | - | TM |
| 13/08/1868 | 16:45 | -18.500 | -70.350 | 8.5 | - | - | TD |

<!-- Estadísticas: 26 filas, 8 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **BORDOLI & Consultores EIRL** Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 122 Antofagasta -->
<!-- FIN TABLA 3.9 -->

ocurrido en los últimos 130 años: Arica (1868), Iquique (1877), Antofagasta (1995), Taltal (1966), Valparaíso
(1906), Vallenar (1922), Talca (1928), Chillán (1939), Illapel (1943), y Valdivia (1960); la mayoría de estos
eventos corresponden a terremotos interplaca que se producen en el segmento más superficial de la zona de
Benioff, a profundidades de hasta 50-60 Km. Todos aquellos con epicentros costa afuera han generado

maremotos.

**Tabla 3.9 Sismos Importantes y/o Destructivos desde 1570 a la fecha (Magnitud Ms mayor o igual a 7.0)**

|Fecha local|Hora local|Latitud|Longitud|Magnitud<br>Ms|Magnitud<br>Mw|Profundidad<br>[km]|Efecto|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|08/02/1570|9:00|-36.800|-73.000|8.3|-|-|TD|
|17/03/1575|10:00|-33.400|-70.600|7.3|-|-|-|
|16/12/1575|14:30|-39.800|-73.200|8.5|-|-|TD|
|24/11/1604|12:30|-18.500|-70.400|8.5|-|30|TD|
|16/09/1615|23:30|-18.500|-70.350|8.8|-|-|TM|
|13/05/1647|22:30|-35.000|-72.000|8.5|-|-|-|
|15/03/1657|19:30|-36.830|-73.030|8.0|-|-|TD|
|10/03/1681|-|-18.500|-70.350|7.3|-|-|-|
|12/07/1687|2:00|-32.750|-70.730|7.3|-|-|-|
|08/07/1730|4:45|-33.050|-71.630|8.7|-|-|TD|
|24/12/1737|-|-39.800|-73.200|7.7|-|-|T|
|25/05/1751|1:00|-36.830|-73.030|8.5|-|-|TM|
|30/03/1796|6:45|-27.350|-70.350|7.7|-|-|-|
|11/04/1819|10:00|-27.350|-70.350|8.3|-|-|TD|
|19/11/1822|22:30|-33.050|-71.630|8.5|-|-|TM|
|26/09/1829|14:00|-33.050|-71.630|7.0|-|-|-|
|08/10/1831|6:00|-18.500|-71.000|7.8|-|-|-|
|18/09/1833|5:45|-18.500|-70.400|7.7|-|60|-|
|20/02/1835|11:30|-36.830|-73.030|8.5|-|-|TD|
|07/11/1837|8:00|-39.800|-73.200|8.0|-|-|TM|
|08/10/1847|11:30|-31.610|-71.180|7.3|-|-|-|
|17/12/1849|6:00|-29.950|-71.370|7.5|-|-|TM|
|06/12/1850|6:52|-33.810|-70.220|7.3|-|-|-|
|02/04/1851|6:48|-33.320|-71.420|7.1|-|-|-|
|05/10/1859|8:00|-27.350|-70.350|7.6|-|-|TM|
|13/08/1868|16:45|-18.500|-70.350|8.5|-|-|TD|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 122
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|24/08/1869|13:30|-19.600|-70.230|7.5|-|-|TM|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|05/10/1871|5:00|-20.200|-70.170|7.3|-|-|T|
|09/05/1877|21:16|-19.600|-70.230|8.5|-|-|TD|
|23/01/1878|8:00|-20,000|-70,300|7.9|-|40|-|
|02/02/1879|6:30|-53.000|-70.670|7.3|-|-|-|
|15/08/1880|8:48|-31.620|-71.180|7.7|-|-|-|
|16/08/1906|19:48|-33.000|-72.000|7.9|8.2|25|TM|
|08/06/1909|1:00|-26.500|-70.500|7.6|-|-|-|
|04/10/1910|19:00|-22.000|-69.000|7.3|-|-|-|
|15/09/1911|8:10|-20.000|-72.000|7.3|-|-|-|
|29/01/1914|23:30|-35.000|-73.000|8.2|-|-|-|
|14/02/1917|20:48|-30.000|-73.000|7.0|-|-|-|
|20/05/1918|12:57|-28.500|-71.500|7.9|-|-|-|
|04/12/1918|7:47|-26.000|-71.000|8.2|-|60|TM|
|01/03/1919|23:37|-41.000|-73.500|7.2|-|40|-|
|02/03/1919|7:45|-41.000|-73.500|7.3|-|40|-|
|10/12/1920|0:25|-39.000|-73.000|7.4|-|-|-|
|07/11/1922|19:00|-28.000|-72.000|7.0|-|-|-|
|10/11/1922|23:53|-28.500|-70.000|8.39|8.5|25|TM|
|04/05/1923|17:47|-28.750|-71.750|7.0|-|60|-|
|15/05/1925|7:18|-26.000|-71.500|7.1|-|50|-|
|28/04/1926|7:13|-24.000|-69.000|7.0|-|180|-|
|21/11/1927|19:17|-44.500|-73.000|7.1|-|-|TM|
|20/11/1928|16:35|-22.500|-70.500|7.1|-|25|-|
|01/12/1928|0:06|-35,000|-72,000|8.3|-|-|T|
|19/10/1929|16:18|-23.000|-69.000|7.5|-|100|-|
|18/03/1931|4:02|-32.500|-72.000|7.1|-|-|-|
|23/02/1933|4:09|-20.000|-71.000|7.6|-|40|-|
|01/03/1936|17:45|-40.000|-72.500|7.1|-|120|-|
|13/07/1936|7:12|-24.500|-70.000|7.3|-|60|-|
|24/01/1939|23:32|-36.200|-72.200|8.3|-|60|-|
|18/04/1939|2:22|-27.000|-70.500|7.4|-|100|-|
|11/10/1940|14:41|-41.500|-74.500|7.0|-|-|-|
|08/07/1942|1:55|-24.000|-70.000|7.0|-|140|-|
|14/03/1943|14:37|-20.000|-69.500|7.2|-|150|-|
|06/04/1943|12:07|-30.750|-72.000|8.3|8.2|55|T|
|01/12/1943|6:34|-21.000|-69.000|7.0|-|100|-|
|13/07/1945|7:17|-33.250|-70.500|7.1|-|100|-|
|02/08/1946|15:19|-26.500|-70.500|7,9|-|50|-|
|19/04/1949|23:29|-38.000|-73.500|7.3|-|70|-|
|25/04/1949|9:54|-19.750|-69.000|7.3|-|110|-|
|29/05/1949|21:32|-22.000|-69.000|7.0|-|100|-|
|17/12/1949|2:53|-54.000|-71.000|7.8|-|-|-|
|17/12/1949|11:07|-54.000|-71.000|7.8|-|-|-|
|29/01/1950|20:56|-53.500|-71.500|7.0|-|-|-|
|09/12/1950|17:38|-23.500|-67.500|8,3|-|100|-|
|06/05/1953|13:16|-36.500|-72.600|7,6|-|60|-|
|06/12/1953|22:05|-22.100|-68.700|7.4|-|128|-|
|08/02/1954|-|-29,000|-70,500|7,7|-|-|-|
|19/04/1955|16:24|-30.000|-72.000|7.1|-|-|T|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 123
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|08/01/1956|16:54|-19.000|-70.000|7.1|-|11|-|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|17/12/1956|22:31|-25.500|-68.500|7.0|-|-|-|
|29/07/1957|13:15|-23.500|-71.500|7.0|-|-|-|
|13/06/1959|20:12|-20.420|-69.000|7.5|-|83|-|
|21/05/1960|6:02|-37.500|-73.500|7.3|-|-|-|
|22/05/1960|6:32|-37.500|-73.000|7.3|-|-|-|
|22/05/1960|15:11|-39.500|-74.500|8.5|9.5|-|TD|
|19/06/1960|22:01|-38.000|-73.500|7.3|-|-|-|
|01/11/1960|4:45|-38.500|-75.100|7.4|-|55|-|
|13/07/1961|17:19|-41.700|-75.200|7.0|-|40|-|
|14/02/1962|2:36|-37.800|-72.500|7.3|-|45|-|
|03/08/1962|4:56|-23.300|-68.100|7.1|-|107|-|
|23/02/1965|18:11|-25.670|-70.630|7.0|-|36|-|
|28/03/1965|12:33|-32.418|-71.100|7.4|-|68|-|
|28/12/1966|4:18|-25.510|-70.740|7.8|-|23|-|
|13/03/1967|12:06|-40.120|-74.680|7.3|-|33|-|
|21/12/1967|22:25|-21.80|-70.00|7.5|-|33|-|
|17/06/1971|17:00|-25.402|-69.058|7.0|-|76|-|
|08/07/1971|23:03|-32.511|-71.207|7.5|-|40|TM|
|18/08/1974|6:44|-38.453|-73.431|7.1|-|36|-|
|10/05/1975|10:27|-38.183|-73.232|7.7|-|6|-|
|29/11/1976|21:40|-20.520|-68.919|7.3|-|82|-|
|03/08/1979|14:11|-26.518|-70.664|7.0|-|49|-|
|16/10/1981|0:25|-33.134|-73.074|7.5|-|33|-|
|04/10/1983|14:52|-26.535|-70.563|7.3|-|14|-|
|03/03/1985|19:46|-33.240|-71.850|7.8|8.0|33|T|
|08/04/1985|21:56|-34.131|-71.618|7.5|-|37|-|
|05/03/1987|6:17|-24.388|-70.161|7.3|-|62|T|
|08/08/1987|11:48|-19.000|-70.000|7.1|-|42|-|
|30/07/1995|1:11|-23.360|-70.310|7.3|8.0|47|T|
|15/10/1997|01:03|-30.773|-71.315|-|7.1|56|-|
|13/06/2005|18:44|-19.895|-69.125|7.8|7.8|108|-|
|14/11/2007|12:40|-22.314|-70.078|7.5|7.7|47.7|-|
|27/02/2010|03:34|-36.290|-73.239|-|8.8|30|TD|
|01/04/2014|20:46|-19.572|-70.908||8.2|38.9|T|

**T** : Tsunami

**TM** : Tsunami moderado.
**TD** : Tsunami destructor y mayor.

**-** : Sin informaciÃ3n.

**Fuente** : GUC - NEIC

La gran magnitud que pueden alcanzar los terremotos costeros se explica por la mayor intensidad de la fricción
interplaca, lo que permite la acumulación de gran cantidad de energía de deformación. Magnitudes importantes
a profundidades mayores, por ejemplo el terremoto de 1950 ubicado a 286 km al este de Antofagasta, son
menos frecuentes debido a las diferentes condiciones de presión y temperatura, y a las condiciones para la

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 124
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

generación de mecanismos diferentes, predominantemente tensionales. Ello indica la necesidad de
individualizar fuentes sismogénicas diferentes en las zonas costera y cordillerana.

Eventos de magnitud importante han ocurrido en la zona en estudio (zona norte) como es el caso del terremoto
de Vallenar de 1922 de magnitud Ms=8.4. El epicentro de éste evento se estimó en 28.5oS - 70.0oW que
corresponde a aproximadamente 59 km al sur-poniente del sitio en estudio. Este evento se ha reconocido como
causante de un tsunami destructivo (Lomnitz, 1970) o tsunami moderado o marejada importante (DGUCH).

En general, en Chile se reserva la palabra «terremoto» para los eventos sísmicos de mayor intensidad o que
han producido daños, mientras que los términos «sismo» y «temblor» se utilizan para eventos de menor
magnitud (los términos anteriores son utilizados como sinónimos en el resto del mundo hispanoparlante). La
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior utiliza oficialmente los términos «sismo menor»
(intensidad de I a IV), «sismo mediano» (intensidad de V a VI) y «sismo mayor» (intensidad superior a VII)

Sismología en el sector de Marimaca

Los parámetros de diseño asociados a cada una de las fuentes sismogénicas analizadas, considerando la
magnitud mayor del terremoto y la distancia hipocentral. Estableciendo relaciones de atenuación genéricas para
los distintos tipos de fuentes, las cuales permiten obtener una estimación de las aceleraciones horizontales y
verticales máximas inducidas por cada fuente en el área de interés.

Riesgo Sísmico en el Sector de Marimaca

Respecto del riesgo sísmico en el sector de Marimaca, se tiene que a diferencia de la sismicidad, la variable de
interés final no sería la magnitud de los eventos sísmicos posibles de ocurrir en el tiempo, sino que la severidad
que se podría manifestar mediante los efectos dinámicos de aceleración, su velocidad y desplazamiento. Para
la II Región, la fuente potencial de origen de los eventos sísmicos corresponde al fenómeno de subducción de la

Placa de Nazca con la continental americana.

A continuación, y basado en la investigación realizada por Jorge E. Crempien Laborie, Jorge G. Crempien de la
Carrera y Carlos Tagle Brahm (2013), se presenta una metodología para la evaluación de riesgo símico de
emplazamientos de las principales instalaciones del proyecto Marimaca, que permanecerán en el sitio después
de finalizado el plan de cierre de la misma, (rajo minero y depósitos de estériles mineros). Estas instalaciones
por su magnitud, o por lo que significa su colapso hacen que un estudio de riesgo símico sea un tema crucial en
la ingeniería básica ya que permite definir en forma adecuada tanto el nivel de solicitación como el nivel de
exposición de ellas al peligro símico.

El riesgo sísmico se definió en tres niveles, que corresponden a un sismo de servicio, un sismo de diseño y un
sismo máximo creíble. Para estos tres niveles de riesgo sísmico se desarrollaron espectros de diseño de

aceleraciones.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 125
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

En general, se puede decir que la actividad predominante de la zona de interés corresponde a la producida por
la subducción de la placa de Nazca y aunque aparece alguna actividad símica de tipo cortical, esto es sismos
cordilleranos de poca profundidad, para este estudio no es significativa.

Considerando una modelación lineal del origen de los sismos, es posible definir mapas de riesgo sísmico para
definir aceleraciones y velocidades para períodos de retorno de 50 años. En ellos se puede observar que, si
bien estos resultados tienen carácter de regionales y no locales, para la zona del Proyecto, es esperable tener
los efectos sísmicos indicados en la tabla siguiente.

**Tabla 3.10 Efectos Sísmicos en el Norte de Chile**

|Período de Retorno (años)|Aceleración (%g)|Velocidad v(cm/s)|
|---|---|---|
|50|0.4|15|
|100|0.6|20|
|200|0.7|25|

**3.4.1.4.3** **Geomorfología**

Las condiciones de hiper-aridez imperantes en la región controlan una dinámica geomorfológica caracterizada
por velocidades de evolución extremadamente bajas. El motor de esta evolución son eventos torrenciales
cortos, pero intensos, que ocurren cada 4 o 5 años, y que generan flujos de barro y de detritos (“aluviones”) que
dan origen a depósitos canalizados y de abanicos aluviales y coluviales.

Estudios en curso parecen indicar que la reacción geomorfológica a los eventos de precipitación torrencial
depende del tipo de frente atmosférico que los genera (Jordan _et al_ ., 2015). Eventos de precipitación ocurridos
durante la fase de desarrollo de eventos El Niño (ENOS), de intensidad muy fuerte o moderada y que forman
parte de sistemas frontales provenientes desde el sur, han generado aluviones en las cuencas de drenaje de la
vertiente oeste de la Cordillera de la Costa. El carácter convectivo de las tormentas es responsable de una gran
variabilidad espacial de las precipitaciones en distintas zonas de la costa durante un mismo evento lluvioso.
Eventos aluvionales asociados a este tipo de tormenta afectaron la ciudad de Antofagasta durante los años
1925, 1930, 1940, 1982, 1987, 1991 (Vargas _et al.,_ 2000). En contraste, el evento de precipitación ocurrido
durante los días 24 y 25 de marzo del año 2015, al término del verano austral, se produjo por un núcleo frio de
altura que permitió el arribo al norte de Chile de vientos cálidos y húmedos proveniente desde el norte, desde el
Pacífico tropical. Este evento de precipitaciones no provocó la activación de las cuencas hidrográficas de la
Cordillera de la Costa, pero sí de los grandes sistemas de drenaje provenientes de la Precordillera como la
Quebrada de Taltal o El Salado. La posibilidad de ocurrencia de aluviones en zonas de la Cordillera de la Costa,
como la zona de estudio, depende de la naturaleza del frente climático que genere la tormenta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 126
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 4 Detalle geomorfológico de las principales cuencas hidrográficas del área de estudio.**

Dadas las características del área de estudio y considerando lo expresado en el párrafo anterior, nuestras
observaciones y análisis geomorfológicos se centran en distinguir las zonas de la superficie topográfica que no
presentan evidencia de actividad aluvional, de aquellas que parecen reaccionar sólo ante grandes crecidas o
tener una actividad aluvional regular.

**3.4.1.4.4** **Edafología**

Las condiciones climáticas de aridez a hiper-aridez que han imperado en el Desierto de Atacama, han permitido
el desarrollo y la extraordinaria preservación de diferentes tipos de suelos, con altas concentraciones de sales
solubles, incluyendo sulfatos, cloruros y nitratos (Ericksen, 1981, 1994; Rech _et al.,_ 2006, 2010; Jordan _et al.,_
2014; Oerter _et al.,_ 2016).

La mayor parte de los trabajos realizados en el Desierto de Atacama usan el sistema de clasificación de suelos
de Mack _et al._ (1993), con la codificación de horizontes propuesta por Guthrie and Witty (1982). Los suelos

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 127
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

comúnmente descritos en el Desierto de Atacama son los suelos de sulfatos (gypsisoles) y los suelos de
carbonatos (calcisoles), y en menor frecuencia vertisoles y argilisoles ( _e.g._ Rech _et al.,_ 2006, 2010, Jordan _et al_ .
2014). Los suelos de carbonatos de asocian a tasas de precipitación anual de 40 a 200 mm/año, mientras que
los suelos de sulfatos se asocian a tasas de precipitación de <20 mm/año (Rech _et al.,_ 2006).

Tipos más comunes de suelos en el Desierto de Atacama.

La clasificación de Mack (1993) considera 8 tipos de suelos: histosol, spodosol, oxisol, calcisol, vertisol,
gypsisol, arigilisol y gleysol. Sin embargo, producto de las condiciones de aridez, los tipos que pueden ser

encontrados en el Desierto de Atacama son:

**Calcisol:** La característica pedogenética prominente es un horizonte subsuperficial, enriquecido en carbonato
de calcio. Se trata de capas de carbonato masivas, o bien, presencia de nódulos, coberturas, laminaciones o
pisolitos.

**Vertisol:** Este suelo se caracteriza por la desaparición y homogenización de los horizontes por pedoturbación
debido, fundamentalmente, a la contracción e hinchazón de arcillas. Generalmente se constituye en estructuras
de bloque angular, de color pardo rojizo. Las características morfológicas son: grietas de desecación de longitud
decimétrica, agregados en forma de cuña, caras de fricción con estrías formadas por la expansión y contracción
de arcillas (slickensides), diques clásticos y trazas de raíces.

**Gypsisol:** Su característica pedogenética prominente es la presencia de yeso o anhidrita de forma superficial o
subsuperficial. Es necesario demostrar que el yeso o la anhidrita precipitan en la zona vadosa (zona de
aireación del suelo), bajo la influencia de agua meteórica y aportes atmosféricos. Algunas de las características
que proporcionan evidencias de una zona vadosa son:

1. Grietas de desecación y fracturas subverticales en forma de V, que pueden estar rellenas con yeso o

anhidrita y/o sedimentos finos. Las grietas indican que se originaron en contacto con la atmósfera en
respuesta a la desecación climática permanente o estacionaria, que genera una contracción de la superficie
del suelo y la consecuente formación de grietas.
2. Asociación de yeso o anhidrita con estructuras tipo “tepee”.
3. Texturas de pedoturbación, las cuales evidencia el desarrollo progresivo de pedogénesis y la consecuente

obliteración de la fábrica original del depósito sedimentario (e.g. Quast et al., 2006). Estas son texturas de
embahiamiento o detritos explosionados, entre otras.

Este tipo de suelo, cuando está bien desarrollado forma un horizonte de yeso con estructura masiva de bloques
prismáticos, con grietas en forma de V. Cuando se forma sobre depósitos aluvionales, existe una marcada
destrucción de la fábrica sedimentaria, con clastos de grava flotando en el yeso, los que pueden estar
brechizados o explosionados por sulfatos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 128
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Argilisol:** La característica determinante es un horizonte argílico resultante de iluviación. Esta última se
evidencia en capas de agregados de arcillas, revestimientos de arcillas orientadas en lineamientos o planos y
agregados de arcilla en detritos. La presencia de granos o clastos con inestabilidad química indica que el suelo
presentó una alta saturación de bases, es decir, contuvo un horizonte B con alta actividad arcillosa.

**Gleysol:** La característica predominante es un horizonte superficial o subsuperficial que se originó en
condiciones redox bajas, asociadas a anegamiento cuando el nivel freático es muy somero. Se caracteriza por
una matriz de tonos gris y verde, y motas irregulares de tonos amarillo, rojo y pardo. Si el nivel freático fluctúa
se pueden originar por oxidación nódulos de óxidos de magnesio y de carbonato.

Suelos en la zona de estudio

La zona de estudio se caracteriza por presentar superficies con un muy incipiente desarrollo de suelos de
sulfatos (ver Mapa Geomorfológico, figura 3.11). Estos se limitan a las superficies de ablación eólica (superficies
inactivas) y son inexistentes en las superficies que presentan evidencias de escorrentía superficial (superficies
activas solo ante grande eventos de crecida u superficies activas). Lo anterior sugiere que las superficies
inactivas no lo han sido por un lapso de tiempo demasiado corto (algunos miles de años) como para permitir
una pedogénesis importante.

Los suelos de sulfato corresponden a un incipiente horizonte de tipo A, de unos 50 cm de espesor como
máximo, de límite inferior difuso y sin desarrollo de estructuras de pedoturbación; son esencialmente un
cemento de sulfato que no afecta la fábrica sedimentaria (fotografía 3.1). En el extremo suroeste del área de
estudio, los conos aluviales que se encuentran adosados a los relieves occidentales, presentan un incipiente
desarrollo de suelo arcilloso, de unos pocos centímetros de espesor. Es probable que el desarrollo de este tipo
de suelos este controlado por el ingreso de la camanchaca hasta este sector. Sin embargo, es necesario
comprobar el origen pedogénico, y no detrítico, de las arcillas que componen estos suelos (fotografía 3.2).

**Fotografía 3.1 Incipiente horizonte de tipo A en suelo de sulfato.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 129
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Fotografía 3.2 Suelo arcilloso.**

**3.4.1.4.5Hidrósfera** **e Hidrogeología**

Cuencas hidrográficas y depósitos de aluviones en la zona de estudio

La zona de estudio se caracteriza por una depresión intermontana (de aquí en adelante llamada depresión
Fortuna) limitada al Oeste por una serranía de orientación NNE-SSW, cuyo relieve principal corresponde al
Cerro Fortuna, y al Este por una serranía de orientación NS a NE-SW, cuyo relieve principal corresponde al
Cerro Naguayán (ver Mapa Geomorfológico, figura 3.11). Las diferencias de altitud entre la depresión Fortuna y
los relieves que la limitan por el norte alcanzan los 600 metros, mientras que con los relieves que la limitan por
el Este alcanzan los 1500 metros. El Camino que unirá la ruta a la Mina Rayrock con la Mina sería construido a
lo largo de esta depresión. La mina para el Proyecto Marimaca se localizaría en la porción de orientación NS
que limita la depresión por el Este (figura 3.15 y 3.11).

La depresión Fortuna incluye 4 cuencas hidrográficas (6-10-12 y 15 en figura 3.15), con áreas que oscilan entre
16 y 49 km [2], aproximadamente. La mina se localiza mayoritariamente sobre las cuencas hidrográficas 6 y 8, y
sobre una pequeña superficie (2 km [2] ) de la cuenca 1, que se extiende principalmente hacia el norte, fuera del

área de estudio.

Los depósitos de aluviones se concentran principalmente a lo largo de la depresión Fortuna. Tres tipos de
superficies formadas por depósitos aluvionales pueden ser diferenciadas (ver Mapa Geomorfológico, Figura
3.11).
1. Superficies aluvionales inactivas, que corresponden a los relictos de antiguos abanicos aluviales que

descendían principalmente desde los relieves ubicados en el Este de la zona de estudio, extendiéndose por

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 130
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

varios kilómetros (3-4 km) aguas abajo de los piedemontes (fotografía 3.3). Estas superficies están labradas
básicamente por la acción eólica, cuya acción durante largos periodos de tiempo, ha borrado los rasgos de
escorrentía superficial, dejando una trama de bloques y guijarros sobre una matriz de arena gruesa
(fotografía 3.3). Relictos de antiguos abanicos aluviales de menor extensión descendían también de los
relieves del oeste de la zona de estudio, y se encuentran ahora colgados en los bloques colgantes del
escarpe de la Falla Fortuna, y del escarpe que de esta falla se desprende hacia el sur (fotografía 3.4). Estos
depósitos representan un porcentaje importante (30-50 %) de la superficie de la depresión Fortuna.

**Fotografía 3.3 Superficies aluvionales inactivas. Vista hacia el oeste.**

2. Superficies aluvionales activas sólo ante grandes eventos de crecida. Corresponden principalmente a zonas

perimetrales a los grandes drenajes activos, y en menor medida a abanicos aluviales y coluviales (fotografía
3.5). Estas superficies se reconocen por presentar los efectos de la acción eólica combinado con rasgos que
indican escorrentía superficial (fotografía 3.6). Representan un 20% de la superficie de la depresión Fortuna.

**Fotografía 3.4 Relictos de antiguos abanicos aluviales colgados por el escarpe de la Falla Fortuna. Vista hacia el**

**noroeste.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 131
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

3. Superficies aluvionales activas, corresponden fundamentalmente a los ejes de drenaje principales de las

cuencas hidrográficas, y en menor medida a conos coluviales ubicados al pie de los principales relieves
(fotografía 3.4, 3.7 y 3.8). Se reconocen por presentar de forma muy bien preservada los rasgos de
escorrentía superficial. Hacía el área de la mina sólo se observan pequeños conos coluviales (<0.5 km [2] ) a lo
largo de las quebradas principales.

**Fotografía 3.5** **Drenajes activos.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 132
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Fotografía 3.6 Depósitos aluvionales activos, evidencias de escorrentía superficial.**

**Fotografía 3.7 Superficies aluvionales activas.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 133
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Fotografía 3.8** **Depósitos de escorrentía activos.**

Como fue mencionado anteriormente, de importancia mayor para el propósito de este informe, es la presencia
en la zona de estudio de fallas que indican actividad neotectónica o incluso actividad reciente (Arabasz, 1971;
Delouis et al., 1996; Niemeyer y Gonzalez, 1996; Cortés _et al_ ., 2012). La actividad neotectónica a largo de la
Falla Fortuna, dentro del área de estudio, está claramente evidenciada por el escarpe de falla que la define, el
que tiene como yaciente el bloque oeste (fotografía 3.4 y Mapa Geomorfológico, figura 3.11). Actividad
neotectónica está también evidenciada por el escarpe de falla que se desprende de La Falla Fortuna hacia el
sur, y que limita el área de estudio por el oeste (ver mapa geológico de la figura 3.11). Esta falla también tiene
como bloque yaciente el localizado al Oeste. Finalmente, estructuras de extrado que indican extensión de la
superficie topográfica también son una evidencia de la actividad neotectónica en el área de estudio. Es probable
que las estructuras que exponen escarpes de falla sean estructuras activas, potencialmente generadoras de
sismos, que según investigaciones previas realizadas en la región de la Península de Mejillones, pueden
alcanzar magnitudes de 7 Mw y han tenido actividad sísmica en los últimos 7 mil años (Cortez _et al_ . 2012).

La zona de estudio se encuentra en el núcleo hiper-árido del Desierto de Atacama. A escala regional
comprende en gran medida la depresión Fortuna, una cuenca elongada inmersa en el sector occidental de la
Cordillera de la Costa. Esta cuenca está controlada estructuralmente por estructuras que exponen escarpes de
falla y se encuentra colgada por más de 700 m sobre el acantilado costero (figura 3.16).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 134
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La depresión Fortuna, por donde se proyecta el camino, comprende cuatro cuencas hidrográficas. La cuenca de
más al sur (cuenca 12 en figura 3.17) drena hacia el sur, hacia un sistema de drenaje que llega a la plataforma
costera de la Península de Mejillones. Las cuencas intermedias, 10 y 15, se encuentran colgadas en el
acantilado costero y presentan quiebres de pendiente en el dren principal a nivel de sus exutorios (ver figura
3.17). Este quiebre se encuentra topográficamente bajo la cobertura de gravas que rellena estas cuencas. Así,
de haber un acuífero contenido en el relleno de gravas, este debería aflorar como manantial en estos quiebres
de pendiente. La ausencia de manantiales sugiere que el relleno de gravas no contiene acuíferos (ver figura
3.18). De haber cuerpo de aguas, estos deberían estar contenidos en la roca impermeable en profundidad,
como se detalla en el próximo párrafo. Por su parte, la cuenca de más al norte, cuenca 6, drena hacia el norte,
hacia un sistema de drenaje que llega a la plataforma costera. El área de la mina se encuentra en gran medida
sobre la cuenca 6 y sobre la cuenca 8, esta ultima una cuenca labrada en roca que drena hacia el norte. Solo
una muy pequeña porción del área de la mina (2 km [2] ) se encuentra sobre la cuenca 1, un sistema hidrográfico
que se desarrolla fundamentalmente al norte del área de estudio.

**Figura 3.16 Vista panorámica de la cuenca donde se encuentra el área de estudio.**

Posibles acuíferos contenidos en fisuras de roca

La región de la Cordillera de la Costa expone, entre las latitudes del Río Loa y Taltal, a bajas altitudes (< de 450
metros sobre el nivel del mar) y cerca de la costa (< 4 km), un numero discreto de manantiales que son la
descarga visible de cuerpos de agua subterránea (Herrera and Custodio; 2014). Estos acuíferos ocurren en
rocas muy poco permeables, donde el flujo se produce dominantemente por fisuras, con una conductividad
hidráulica que decrece en profundidad, y se almacena en una matriz de baja porosidad. Estudios realizados en
las aguas que surgen de estos manantiales indican que estos podrían corresponder a remanentes de una
recarga más significativa ocurrida en un período menos árido que el actual alrededor de 5.000 a 3.000 años

atrás.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 135
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Análisis generales de las rocas por las que circularían estos acuíferos indican que tienen conductividades
hidráulicas (k) menores a 10-6 m/día. Sin embargo, a lo largo de fallas y fracturas, como pueden ser, por
ejemplo, la falla Fortuna, la permeabilidad puede ser localmente mayor, pero decreciente en profundidad. Así, la
mayor parte de las rocas relativamente permeables están en la zona no saturada. En general, se espera que la
zona no saturada tenga algunas decena de metros de profundidad, sin acuíferos colgados permanentes, salvo
durante los raros eventos de lluvia. La transmisividad hidráulica (T) de la zona saturada regionalmente
raramente puede exceder los 0.1 m [2] /día, y posiblemente ser al menos un orden de magnitud menor.

El hecho de que no existen manantiales asociados a los drenajes que componen las cuencas hidrográficas
dentro de área de estudio, hace improbable que existan acuíferos contenidos en el relleno sedimentario de las
cuencas consideradas. Considerando los antecedentes expresados en el párrafo anterior, de existir acuíferos en
el área de estudio, estos se encuentran a varias decenas de metros de profundidad, contenidos en la roca
impermeable, y circulando por zonas de fractura como pueden ser las fallas previamente presentadas. Estos
acuíferos llegarían a la plataforma costera, bajo la superficie, a través de los sedimentos que rellenan esta
plataforma. No existen evidencias de que estos acuíferos descarguen en forma difusa producto de evaporación
por sobre el nivel de la planicie litoral de Mejillones, sin embargo, de existir, ellos podrían descargan por influjo
en la costa. La figura 3.18 representa un modelo conceptual de la eventual circulación de aguas subterráneas

en la zona de estudio.

**Figura 3.17 Cuencas hidrográficas y drenes principales.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 136
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.18 Modelo conceptual de la eventual circulación de aguas subterráneas en la zona de estudio,**

**dibujado sobre un perfil topográfico orientado este-oeste, entre los cerros Naguayán y Fortuna.**

El modelo plantea como debe ser la geometría de la tabla de agua que, según los antecedentes presentados en
el texto, eventualmente se ubicaría a varias decenas de metros de la superficie. El modelo enfatiza que es
improbable la existencia de acuíferos colgados en el relleno sedimentario de la Depresión Fortuna. Además, se
platea el control que la Falla Fortuna puede tener en la deflexión de la tabla de aguas, producto de una mayor
permeabilidad a lo largo de esta falla. La inexistencia de manantiales en las laderas Oeste del Cerro Fortuna
sugiere que, de existir, este acuífero descarga bajo el relleno sedimentario de la planicie Litoral de Mejillones.

En relación al contexto geomorfológico, existe riesgo aluvional solo en el Camino. Este riesgo está localizado en
las superficies activas y activas sólo ante grandes eventos de crecida, que se indican en el Mapa
Geomorfológico (Figura 3.11). El riesgo es producto de eventos de precipitación torrencial que afectan la región
con una frecuencia mayor a los 10 años. Sin embargo, estos eventos presentan una gran variabilidad espacial
de las precipitaciones, producto del carácter convectivo de las tormentas. Así, un evento de precipitación
torrencial no necesariamente producirá un evento aluvional para una región dada. En consecuencia, el periodo
de recurrencia aluvional es mayor a la frecuencia de precipitaciones torrenciales que expone la Cordillera de la
Costa de la Región de Antofagasta. Por otra parte, el riesgo aluvional del área de la Mina se restringe a las
laderas donde existen pequeños conos aluviales, como los indicados en el Mapa Geomorfológico (Figura 3.11),
y a posibles crecidas a lo largo de los drenes principales.

En relación a la edafología, la zona de estudio posee sólo suelos salinos y, eventualmente, suelos arcillosos con
muy poco grado de desarrollo, que sólo sustentan una muy escaza vegetación de tipo arbustos. Considerando
el grado de desarrollo tecnológico, este tipo de suelos no presenta un valor económico en términos agrarios.

En relación a la hidrogeología, la eventual existencia de acuíferos en el área de estudio, ocurriría a varias
decenas de metros de profundidad, contenidos en la roca impermeable, y circulando por zonas de fractura como
pueden ser las fallas existentes en el área. La ausencia de manantiales aguas debajo de las cuencas

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 137
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

hidrográficas que comprende el área de estudio, y la falta de evidencia de descarga en forma difusa, permite
sugerir que no existen acuíferos dentro del relleno sedimentario de la Depresión Fortuna. No obstante, es
posible que acuíferos colgados se produzcan dentro de este relleno, ya sea producto de eventos de
precipitación torrencial, o del derrame de grandes volúmenes de fluidos.

**3.4.2** **Medio Biológico**

**3.4.2.1** **Vegetación (vascular y no vascular), Flora y Hongos.**

La caracterización de esta componente, se realizó mediante una campaña de terreno realizada el día 29 y 31 de
octubre y 01 de noviembre del 2016, lo que permitió realizar una descripción de la vegetación, flora y hongos de
ambos polígonos mencionados y los caminos a utilizar, por medio de recorridos pedestres, donde se procedió a
recolectar, fotografiar y documentar las especies observadas en terreno.

En las áreas prospectadas, no se identificaron especies de flora o vegetación que se encuentran en alguna
categoría de conservación.

Se realizó una inspección del área del proyecto teniendo presente que, por lo general, en la sub-región del
desierto costero (que se extiende desde la I región hasta el norte de la IV región, a lo largo de la ladera
occidental de la Cordillera de la Costa y bajo los 1.500 msnm), es posible encontrar una buena diversidad
florística rica en especies debido a que las condiciones ambientales son más favorables, principalmente por el
aporte de precipitación en forma de neblina costera "Camanchaca", lo que es de mucho interés desde el punto
de vista florístico debido a la gran cantidad de endemismos posible de hallar, no se evidenció la presencia de
una multiplicidad florística rica en especies debido a esta condición ambiental más favorable, y la escases
evidenciada, posiblemente se deba a la falta de formación de un piso vegetacional con mejores condiciones
orgánicas y a la humedad de la neblina costera de forma más permanente. Parte de las áreas a utilizar por parte
de las obras de la empresa, caen en la sub-región del desierto absoluto (polígono mina), en donde la vegetación
y flora es muy escasa a nula.

Las formaciones o pisos vegetacionales presentes en los polígonos y caminos a utilizar, está dominado
mayoritariamente por el arbusto leñoso bajo Nolana sp, seguido por las hierbas anuales Cistanthe celosioides,
Dinemagonum ericoides, Huidobria chilensis, Bahia ambrosoides y Schinus molle. De manera adicional, se
encontraron ramas secas no identificadas del tipo leñoso bajo, en el área de los caminos a utilizar, las cuales no
fueron posibles de identificar debido a su estado físico (ramas desnudas muy secas y muy quemadas por el sol,
de color café oscuro a negro carbón, muy fáciles de quebrar)

No se encontró evidencia de flora no vascular (líquenes), lo anteriormente expuesto podría deberse a la mínima
o poca humedad que hay en el área y que impediría la presencia de estos organismos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 138
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Se destaca que en los polígonos y caminos evaluados, no existe ningún curso de agua superficial permanente,
a no ser por algunas escorrentías de agua esporádicas y menores, presentes en la zona a causa de lluvias
anteriores. (2015 y 2016)

Existe en la zona (polígonos y caminos a utilizar), una gran intervención antrópica asociada principalmente a la
presencia de caminos, huellas de vehículos y maquinaria, instalaciones mineras, operaciones mineras actuales
y pasadas (abandonadas), estanques de agua abandonados, construcciones de inmuebles, etc., por lo que la
zona se encuentra bastante intervenida e impactada. Según lo anterior, ejecución del proyecto, no impactaría
mayormente en forma negativa la zona desde el punto de vista de la biota, debido a que esta no se encuentra
en ninguna categoría de conservación y las cantidades evidenciadas son menores.

El suelo de la zona se puede clasificar como suelo de clase VIII, según las clases agrológicas de suelos de la
“Soil Conservation Service de U.S.A.”, en donde están incluidas las regiones desérticas y dunas, por lo que
desde el punto de vista de la capacidad de uso agrícola o agro pastoril, ella es nula. Según lo anterior, la futura
actividad a instalar al interior del polígono, no tendría un efecto negativo sobre la variable agrícola y agro
pastoril.

Las áreas de influencia directa (polígonos) tienen una conformación semi-rectangular, principalmente con
orientación norte-sur de acuerdo a los antecedentes proporcionados por la empresa mandante. Estos se ubican
en la zona costera del Desierto de Atacama y el desierto interior y no presentan cursos de agua superficial. Al
Norte del polígono de la Mina) se encuentran las Quebradas aluvionales de Mititus, Mejillones, Naguayan y
Ordóñez (Por ruta B-240/B-242 y alrededores) y por el Sur está la Quebrada El Desesperado (Rutas B-350/B400 y alrededores) como las principales del sector, las cuales no interfieren con las obras del proyecto

directamente.

La topografía del lugar cuenta con una muy baja proporción de planicies, ya que el polígono de la Mina se
localiza al interior de zonas con gran presencia de cerros y quebradas abruptas. Al interior de este polígono, la
vegetación es escasa a nula y desprovista de cubierta vegetal, aspecto ampliamente representado en la zona y
en los alrededores. Se aprecia además, la escasa vegetación tipo herbácea y matorral leñoso bajo, lo que
queda reflejado en los resultados de la visita a terreno.

El polígono del proyecto, no se encuentra dentro de ningún Sitio Prioritario para la Conservación (SPC) de la
biodiversidad o con valor ambiental. La Reserva nacional La Chimba, está ubicada a unos 33 km al Sur del

polígono del proyecto, por lo que no hay ningún tipo de impacto o interferencia y el sitio prioritario para la
conservación (SPC) de la Península de Mejillones, a unos 23 km en línea recta hacia el Oeste.

Según la Ley N° 20.283/2008 del Minagri, sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, su
respectivo Reglamento, el D.S. N° 68/2009 del Minagri y la Guía de Evaluación de CONAF (2014), en el área de
influencia del proyecto, no se identificaron Formaciones Xerofíticas aplicables a esta norma.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 139
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

No se evidenciaron especies de hongos en el área del proyecto, debido a que esta zona es desértica y las
posibilidades de encontrar hongos es nula a escasa, por condiciones de humedad, lluvias, ausencia de cuerpos
de agua permanentes y finalmente por la ausencia o escases de vegetación.

Como conclusión, se puede afirmar que la instalación de una actividad productiva al interior de polígonos
señalados y la utilización de los caminos indicados, no tendría un impacto negativo en la vegetación
identificada, debido a que la poca vegetación encontrada, se encuentra en la categoría de No Evaluada (NE),
Sin Categoría (-) y Sin Clasificación (SC), presentando además, coberturas muy escasas.

En la figura 3.19 siguiente, aparecen marcados los transectos realizados en el polígono de la Mina.

**Figura 3.19 Transectos realizados en el polígono de la Mina.**

Fuente: Elaboración propia en base a Google Earth.
: Áreas con intervención humana (instalaciones, rajos, piques, prospecciones, botaderos, huellas de caminos, etc.),
aparte de los caminos en color celeste.

Características del área de influencia.

A continuación se presentan algunas características generales del área de influencia.

- Condiciones geográficas generales.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 140
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

El área de influencia directa e indirecta (polígono figura 3.19) tiene una conformación semi-rectangular,
principalmente con orientación norte-sur de acuerdo a los antecedentes proporcionados por la empresa
mandante. Este se ubica en la zona costera del Desierto de Atacama y el desierto interior y no presentan cursos
de agua superficial. Al Norte del polígono de la Mina se encuentran las Quebradas aluvionales de Mititus,
Mejillones, Naguayan y Ordóñez (Por ruta B-240/B-242 y alrededores) y por el Sur está la Quebrada El
Desesperado (Rutas B-350/B-400 y alrededores) como las principales del sector, las cuales no interfieren con
las obras del proyecto directamente.

- Grado de intervención antrópica.

La intervención antrópica dentro del área de influencia directa e indirecta cercana, se asocia principalmente a la
presencia de caminos varios (con rol y son rol), huellas de vehículos y maquinaria, instalaciones mineras,
operaciones mineras actuales y pasadas (abandonadas), estanques de agua abandonados, Construcciones de

inmuebles, etc.

- Representatividad de los ambientes en el área de influencia en relación a los que existen en los alrededores.

La topografía del lugar cuenta con una muy baja proporción de planicies, ya que el polígono de la Mina se ubica
al interior de zonas con gran presencia de cerros y quebradas abruptas. Al interior de este polígono, la
vegetación es escasa a nula y desprovista de cubierta vegetal, aspecto ampliamente representado en la zona y
en los alrededores. Se aprecia además, la escasa vegetación tipo herbácea y matorral leñoso bajo, lo que
queda reflejado en los resultados de la visita a terreno.

Evaluación de la vegetación y flora encontrada.

En la tabla siguiente se presenta un listado taxonómico de la vegetación y flora observada en el área de
Influencia Directa (AID) y estado de conservación.

En esta sección se analiza el estado de conservación (o amenaza) en que se encuentra la vegetación y flora
encontrada en el área de influencia prospectada asociada a las variantes modificatorias, de conformidad con los
listados oficiales para las categorías de conservación según: i) el Reglamento de Clasificación de Especies (ii) el
Libro Rojo de la Flora Terrestre de Chile (Benoit, 1989) y iii) el Boletín N° 47 del Museo Nacional de Historia
Natural, en la tabla siguiente:

**Tabla 3.11 Listado Taxonómico y estado de conservación de flora observada.**

|Familia|Nombre científico|Origen|Forma de<br>crecimiento|D.S. N°<br>29/11<br>MMA*|Libro Rojo de<br>flora terrestre<br>(Conaf 1989)**|Boletín N° 47<br>del MNHN***|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Portulacaceae|Cistanthe celosioides (Phil<br>Carolin) ex Hershkovitz|Nativa|Hierba anual|NE|(-)|SC|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 141
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Nolanaceae|Nolana sp.|Endémica|Arbusto|NE|(-)|SC|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Loasaceae|Huidobria<br>chilensis (Gay)|Endémica|Arbusto|NE|(-)|SC|
|Malpighiaceae|Dinemagonum<br>ericoides (A.H.L. Juss)|Endémica|Arbusto|NE|(-)|SC|
|Asteraceae|Bahia ambrosoides<br>(Lag)|Endémica|Arbusto|NE|(-)|SC|
|Anacardiaceae|Schinus molle|Nativa|Arbusto|NE|(-)|SC|

Fuente: Elaboración propia. / NE = No Evaluada / (-): Sin Categoría / SC: Sin Clasificación
*: D.S. N° 29/11 MMA versión 3.1
**: Libro Rojo de flora terrestre (Conaf 1989)
***: Boletín N° 47 del MNHN

Riqueza Taxonómica y número de ejemplares.

Respecto de la riqueza taxonómica de la flora vascular, se puede decir que la flora total observada correspondió
a seis (6) especies, distribuidas en seis (6) familias. La familia con mayor participación de especies correspondió
a Nolanaceae, seguidamente con la Portulacaceae, Malpighiaceae, Loasaceae, Asteraceae y Anacardiaceae,
con un (1) taxón cada una. En la tabla siguiente se presenta el catálogo de la flora de las áreas de estudio.

**Tabla 3.12 Catálogo de flora del área de estudio. (Área de influencia directa)**

|Familia|Nombre científico|Número de<br>ejemplares|
|---|---|---|
|Nolanaceae|Nolana sp.|5.619|
|Portulacaceae|Cistanthe celosioides (Phil Carolin) ex Hershkovitz|229|
|Malpighiaceae|Dinemagonum ericoides (A.H.L. Juss)|74|
|Loasaceae|Huidobria chilensis (Gay)|48|
|Asteraceae|Bahia ambrosoides (Lag)|10|
|Anacardiaceae|Schinus molle|2|

Fuente: Elaboración propia.

Se hace notar que en el camino entre la Planta Rayrock y la Mina se evidenciaron Ramas secas no
identificadas, del tipo leñoso bajo, en abundancia. Esta vegetación no se pudo identificar por estar solo las
ramas leñosas y muy quemadas por el sol (color negro carbón), las cuales se quebraban con gran facilidad
debido a lo reseco de estas ramas, pero se cree que pueden ser de Nolana sp.

Tipo biológico y origen fitogeográfico.

Acerca de los tipos biológicos encontrados, la forma de vida predominante en el área de influencia corresponde
herbácea con 93,9% de participación, seguida por la nativa hierba anual, con un 3,8% de participación. Ver
tabla siguiente:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 142
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.13 Tipo biológico y origen fitogeográfico de las especies localizadas.**

|Nombre Científico|Nombre Común|Origen|Forma De<br>Crecimiento|Tipo Biológico<br>(%)|
|---|---|---|---|---|
|Nolana peruviana (Gaudich.) I.M. Johnst.|Suspiro|Endemica|Arbusto|93,9|
|Cistanthe celosioides (Phil Carolin) ex<br>Hershkovitz|Basal|Nativa|Hierba anual|3,8|

Con respecto al origen fitogeográfico de las especies encontradas, de un 100% de las especies encontradas (06
taxones), un 66,66% (04) corresponden a una entidad endémica y un 33,33% (02) corresponde a una entidad

nativa.

**3.4.2.2** **Fauna**

Para determinar e identificar las especies de fauna vertebrada terrestre presentes en el área de estudio, se
tomaron como referencia los criterios técnicos indicados por Chávez y Cerda (2012). En este sentido, como
primera actividad se realizó una búsqueda y revisión de antecedentes bibliográficos existentes para esta área.

Posteriormente se consideró realizar un programa de muestreo sistemático, entendiéndose como tal el recuento
u observación directa de la fauna vertebrada en el área de estudio por medio de un recorrido pedestre a través
de puntos o estaciones de muestreo georreferenciadas que cubran espacialmente el área de influencia del
proyecto, con el objeto de visualizar y contabilizar a todos los ejemplares de fauna observados e identificar las
especies presentes en el área de estudio, determinando así los patrones de riqueza, abundancia específica y
diversidad en una escala temporal y espacial.

Este método fue seleccionado considerando la homogeneidad del área de estudio, que se caracteriza por una
condición de hiperaridez general.

El registro de los ejemplares observados se consideró realizarlo de forma georreferenciada mediante un GPS
marca GARMIN modelo Map en Datum WGS84 Huso 19K, identificarlos taxonómicamente y luego determinar
su origen geográfico, grado de endemismo y estado de conservación. Para la identificación taxonómica de las
especies se consideró como referencias para mamíferos a Iriarte (2008); para aves a Jaramillo (2005); y para
reptiles a Chester (2008), no se consideró a anfibios debido a que las condiciones ambientales de la zona no
permiten su existencia. Para la determinación de los estados de conservación de la fauna, se consideró
consultar a Glade (1993), el artículo 4° del Reglamento de la Ley de Caza (SAG, 1998), además de las nóminas
correspondientes a los procesos de Clasificación de Especies Silvestres según su Estado de Conservación
oficializados mediante los D.S. N° 151/2007; 50/2008; 51/2008; y 23/2009 del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia, y los D.S. N°33/2012; 41/2012; 42/2012; 19/2013; y 13/2013 del Ministerio del Medio Ambiente.

El Registro de fauna vertebrada contempló muestreos diurnos aplicando las siguientes metodologías para cada

clase:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 143
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Reptiles:** Se consideró realizar observaciones directas de especímenes en todos los sectores con presencia de
micro hábitat, recorriendo laderas de cerros, mediante el método de encuentros visuales (Visual Encounter
Surveys - VES). Se consideró identificar los especímenes visualizados hasta el nivel taxonómico de especie.
Aves: Se consideró realizar la observación directa de individuos mediante conteo visual con binoculares 10 x 50,

escucha de vocalizaciones (cantos y/o graznidos), y detección e identificación de plumas y egagrópilas. Con el
fin de determinar la abundancia de las especies de aves, y dadas las características del terreno, en cada una de
las estaciones se consideró efectuar registros de conteos auditivos de un radio de 70 metros aproximadamente
durante cinco minutos durante el día, además de realizar censo a través del conteo directo.

**Mamíferos:** Se consideró realizar observaciones directas de especímenes, en todos los micros hábitats y
también en el recorrido que las une laderas de cerros, mediante el método de encuentros visuales (Visual
Encounter Surveys - VES), además de detección e identificación de evidencias indirectas tales como huellas,
fecas y madrigueras. La descripción comunitaria consideró análisis y estimación de riqueza específica,
abundancia y diversidad. Se consideró identificar los especímenes visualizados hasta el nivel taxonómico de
especie.

**Fotografía 3.9. Polígono Mina: Sectores intervenidos por actividades mineras (piques mineros)**

Fauna Silvestre

El área de influencia del proyecto ubicada en la unidad geomorfológica de la cordillera de la costa, se
caracteriza por poseer un relieve mixto, compuesto por sitios planos con suelos arenosos y pedregosos
expuestos a fuertes vientos, suaves lomajes y la presencia de fuertes pendientes en su límite Oeste. Además la
zona muestra una evidente intervención humana debido a faenas mineras antiguas y actuales, que consideran
varios caminos utilizados para la circulación de vehículos de transporte de minerales (Fotografía 3.9). Por otro
lado, no existe presencia de vegetación de grandes densidades dentro de las áreas de intervención directa del
proyecto y en su área de influencia. Respecto a las temperaturas, se presenta una gran amplitud térmica entre
el día y la noche, con temperaturas diurnas extremas que pueden llegar a superar los 30oC y en las noches de
los meses más fríos descender a escasos grados sobre 0 oC.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 144
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Si bien se realizó una búsqueda exhaustiva de antecedentes bibliográficos, no se encontró ningún antecedente
referente a fauna específico para la presente área de estudio. El antecedente más cercano en términos
geográficos que se pudo encontrar, corresponde a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto
“Prospección Minera Naguayán” presentada por la Cía. Minera Rayrock Ltda. (EcoMinería Ltda., 2007), que se
encuentra ubicado a aprox. 1,7 km al Sur, y que fue resuelto favorablemente mediante la Resolución de
Calificación Ambiental N° 0395/2007. Al respecto, este documento en el punto 1.5 “Características del Área de
Emplazamiento de la Actividad” letra g) Recursos de Flora y Fauna (página 19) indica literalmente lo siguiente
“Respecto de la fauna, durante la campaña, se avistaron a gran distancia algunos ejemplares de jote,
Cathartidae (máximo tres), sobrevolando el área” no haciendo referencia a algún otro hallazgo de fauna
silvestre, lo que coincide con lo encontrado por el presente estudio como se verá más adelante.

Otro antecedente que se estimó importante de considerar y analizar debido a la fuerte presión que se está
provocando sobre esta especie, fue lo relativo a la ubicación del proyecto respecto a los sectores con registros
de avistamientos de gaviota garuma (Larus modestus), ave marina que nidifica en el Desierto interior de la
Región de Antofagasta, para lo cual se consideraron los antecedentes geográficos georreferenciados aportados
por CULTAM (2013) y los antecedentes SIG sistematizados y actualizados a Mayo del 2014 por la Sección de
Protección de Recursos Naturales Renovables del SAG de la Región de Antofagasta (figura 3.20). Este análisis
espacial arrojó que los sitios con registros de nidificación de garumas más cercanos, se encuentran ubicados en
una unidad geomorfológica distinta (Valles Intermontanos) y a más de 15 km hacia el Este del área del proyecto
(figura 3.21), por lo que se encuentran lo suficientemente alejados como para ser afectados de alguna manera
por las actividades del proyecto.

**Figura** **3.20** Ubicación
geográfica referencial de los
sitios de nidificación de la
Gaviota Garuma (abandonados
y en uso), reportados a marzo
de 2013

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 145
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

#S

#S Sitios_ de_ nidificación_ cultam_ wgs84.shp

#S Compilado_ garuma_ may_ 2014_ wgs84.shp

Grupos_ merge_ utm_ wgs84.shp

Ai proyecto inca_ wgs 84.shp

Geomorf.shp

BANCO ARENO-SALINO

BOLSONES DE SEDIMENTOS INTERMONTANOS

CONO DE DEYECCION

CORDILLERA DE LA COSTA

CORDILLERAS DE PLEGAMIENTO

CORDONES Y CERROS ISLAS

CUENCA DEPOSITACIONAL

CUENCA INTERVOLCANICA

DEPOSITOS ALUVIALES

DEPOSITOS SALINOS

DUNAS LONGITUDINALES ACTUALES

EDIFICIOS VOLCANICOS

GEYSERS

GLACIS

LOMAJES

MESETA DE LAVA

PIEDEMONT

PLANO DEYECCIONAL

PLATEU RIOLITICO

PLATEU VOLCANICO

RELIEVES RESIDUALES

SALARES

SIN INFORMACION

SUPERFICIE DE ABRASION MARINA

SUPERFICIES ATERRAZADAS

TERRAZA MARINA

VALLES INTERMONTANOS

VEGAS

N

S

|Col1|Col2|Col3|royecto (polígono rojo) respe ) más cercanos de acuerdo a|
|---|---|---|---|
||||390000|
||||#S#S#S<br>#S<br>#S#S#S<br>**#S**<br>#S<br>#S<br>#S<br>#S<br>#S<br>**#S**<br>**#**<br>#<br>#S#S<br><br>#S|
|||360000|390000|

20 0 20 40 Kilometers

**Figura 3.22** Imagen de aplicación web Google Earth mostrando la ubicación del área de influencia del proyecto (polígono
verde) y punto de muestreo con el trazado del recorrido realizado, donde no se pudo registrar evidencia visuales de
refugios, huellas y fecas de alguna especie de micro fauna. (Anexo 5 Estudio Específico de Flora y Fauna (Anexo 1 Fotos
12 a)

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 146
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Sin embargo, se pudo visualizar en un vector de vuelo de dirección Sur a Norte a un ejemplar de la especie
Catartes aura (jote de cabeza colorada). Cabe señalar en todo caso que esta especie no presenta problemas de
conservación y tampoco se visualizan efectos negativos que el proyecto pudiera provocar sobre estos
ejemplares (tabla 3.14).

<!-- INICIO TABLA 3.14 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- Sin embargo, se pudo visualizar en un vector de vuelo de dirección Sur a Norte a un ejemplar de la especie Catartes aura (jote de cabeza colorada). Cabe señalar en todo caso que esta especie no presenta problemas de conservación y tampoco se visualizan efectos negativos que el proyecto pudiera provocar sobre estos ejemplares (tabla 3.14). -->

**Tabla 3.14: Levantamiento de Información Componente Fauna en Polígono Mina****

| Polígono<br>2 | Fecha: 16/11/2016 | Inicio: 12:35<br>Termino: 13:50 | Col4 | Altitud | Registros Detectados | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Punto** | **Descripción** | **Coordenadas UTM**<br>**WGS 84** | **Coordenadas UTM**<br>**WGS 84** | **m.s.n.m.** | **Fauna** | **Otros** |
| **Punto** | **Descripción** | **Norte** | **Este** | **Este** | **Este** | **Este** |
| 1 | Ingreso al área | 7.433.937 | 376.570 |  | 1 Jote | -- |
| 2 | Dentro del área | 7.434.281 | 372.746 | 796 | ND | -- |
| 3 | Cruce camino B-350 con<br>camino mina | 7.434.135 | 376.535 | 1062 | ND | -- |
| 4 | Cruce camino B-350 con<br>camino mina Atahualpa | 7.434.770 | 375.701 | 1041 | ND | -- |
| 5 | Dentro del área | 7.434.641 | 375.757 | 1051 | ND | Refugio de piedra con<br>apacheta hm 50560 |
| 6 | Dentro del área | 7.434.499 | 375.063 | 1018 | ND | 2 piques mineros a<br>ambos lados del<br>camino |
| 7 | Tercer acceso al área | 7.435.568 | 376.745 | 997 | ND | -- |
| 8 | Instalación Campamento<br>Faenas Minas | 7.435.489 | 375.270 | 1105 | ND | -- |

<!-- Estadísticas: 10 filas, 7 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- ND: No detectado Asimismo, estos resultados no permiten realizar cálculos de diversidad biológica, por lo que en el área de estudio del Proyecto Mina Marimaca, se encuentra representada con valores nulos de diversidad, y no posee -->
<!-- FIN TABLA 3.14 -->


**Tabla 3.14 Levantamiento de Información Componente Fauna en Polígono Mina**

|Polígono<br>2|Fecha: 16/11/2016|Inicio: 12:35<br>Termino: 13:50|Col4|Altitud|Registros Detectados|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Punto**|**Descripción**|**Coordenadas UTM**<br>**WGS 84**|**Coordenadas UTM**<br>**WGS 84**|**m.s.n.m.**|**Fauna**|**Otros**|
|**Punto**|**Descripción**|**Norte**|**Este**|**Este**|**Este**|**Este**|
|1|Ingreso al área|7.433.937|376.570||1 Jote|--|
|2|Dentro del área|7.434.281|372.746|796|ND|--|
|3|Cruce camino B-350 con<br>camino mina|7.434.135|376.535|1062|ND|--|
|4|Cruce camino B-350 con<br>camino mina Atahualpa|7.434.770|375.701|1041|ND|--|
|5|Dentro del área|7.434.641|375.757|1051|ND|Refugio de piedra con<br>apacheta hm 50560|
|6|Dentro del área|7.434.499|375.063|1018|ND|2 piques mineros a<br>ambos lados del<br>camino|
|7|Tercer acceso al área|7.435.568|376.745|997|ND|--|
|8|Instalación Campamento<br>Faenas Minas|7.435.489|375.270|1105|ND|--|

ND: No detectado

Asimismo, estos resultados no permiten realizar cálculos de diversidad biológica, por lo que en el área de
estudio del Proyecto Mina Marimaca, se encuentra representada con valores nulos de diversidad, y no posee
especies de vertebrados presentes observables.

Finalmente, y dado que no se registran especies presentes en las áreas de influencia del proyecto, no fue
posible realizar clasificaciones de estados de conservación ni del origen de algún individuo. Pero se entregará
en las conclusiones la especie posible identificada a través de las evidencias encontradas.

**3.4.3 Medio Natural y Artificial**

**3.4.3.1 Patrimonio histórico, arqueológico, paleontológico, religioso y en general, los que componen el**

**patrimonio cultural, incluyendo la caracterización de los Monumentos Nacionales.**

La prospección del área de influencia del Proyecto Marimaca en su totalidad, concluyó sin registrarse elementos
de valor patrimonial, ni de valor arqueológico ni histórico, lo cual concuerda con las expectativas que se tenía

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 147
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

antes de llevar a cabo la campaña de terreno, a partir de la revisión de antecedentes del SEA: las inspecciones
arqueológicas llevadas a cabo en las inmediaciones del 24 proyecto no detectaron la presencia de sitios
arqueológicos; los únicos proyectos en los que sí se identificaron sitios están a 7 km o más del área de
influencia de Marimaca, hacia el W, más cerca de la línea de costa, en el sector de planicies litorales, y no de

Cordillera de la Costa.

**Figura 3.23 Vista satelital del Polígono Mina y de las transectas prospectadas en él.**

Los únicos sitios que fueron detectados corresponden a minas, campamentos mineros, instalaciones de faena,
estructuras, hitos mineros y senderos simples asociados a la actividad minera subactual, ubicados en Camino
PM-MM y, sobre todo, en Polígono Mina. Esta deducción fue hecha a partir de las características de los
materiales asociados a los sitios y, durante el último día de terreno, este hecho fue corroborado al conversar
con un informante clave, el Sr. Osvaldo Farías, pirquinero, quien lleva trabajando durante varias décadas en la
zona. El Sr. Farías nos señaló que la actividad minera presente en la zona, en general, no tiene más de 20 a 30
años de antigüedad, y que la más antigua corresponde a Marimaca, que tiene 50 años aproximadamente de
antigüedad.

El reconocimiento visual se llevó a cabo siguiendo los lineamientos de la Guía de Evaluación del Impacto
Ambiental sobre el Patrimonio Cultural elaborada por el Consejo de Monumentos Nacionales (SEA, 2013).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 148
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La campaña de terreno se llevó a cabo entre los días 25 y 31 de diciembre de 2016, y participaron de ella los
arqueólogos Sebastián Avilés, Camila Oñate, Daniela Villalón y Víctor Méndez.

Antecedentes del área de estudio.

Antecedentes de la Prehistoria de la zona.

_Periodo Arcaico (8.000 - 1.700 a.C.)._
Si bien es cierto que es bastante probable que, desde los 11.000 años a.C. hasta fines del Pleistoceno, hayan
coexistido en la zona los últimos vestigios de megafauna con ocupaciones humanas (Núñez et al. 2016), el
primer periodo cultural del que existen claros registros en la zona corresponde al Periodo Arcaico.

Antofagasta corresponde al límite sur de la extensión territorial de los grupos Chinchorro (el límite norte está a
ca. 500 km, en Ilo, Perú), tradición cultural de cazadores, recolectores y pescadores que abarca toda la
secuencia cultural arcaica costera del Norte Grande. Antofagasta es, además, el límite norte de una tradición de
cazadores, recolectores y pescadores paralela al desarrollo Chinchorro, conocida como Complejo
Huentelauquén. Los miembros de este grupo no momificaron a sus muertos, pero se destacaron, en cambio,
por el uso de litos geométricos, relacionados, probablemente, con esferas simbólicas y/o identitarias del
quehacer cultural (Santoro et al. 2016).

Surgió una forma de habitar el espacio, expresada a través de la construcción de estructuras de piedra, que
sirvieron tanto para fines habitacionales como funerarios. Dichas estructuras tenían pisos de argamasa,
mezclados con cenizas de algas y arena compactadas con agua de mar. Bajo estas estructuras habitacionales,
se encuentran enterratorios humanos (Castro et al. 2012).

Durante el Arcaico Temprano (8.000 - 6.000, 5.000 a.C.) ocurrió la colonización plena de la costa, dándose un
proceso de regionalización, acompañado de un manejo del espacio estable y recurrente, gracias al
mejoramiento climático que siguió al Último Máximo Glacial (ca. 15.000 a.C.). Desde temprano la economía de
las sociedades costeras se vio beneficiada por el intercambio, tanto con otros grupos costeros como con grupos
altiplánicos (Castro et al. 2016).

La economía Chinchorro se caracterizó, a diferencia de otras economías contemporáneas de la costa
sudamericana, por ser sólo extractiva (caza, pesca y recolección de moluscos de playas rocosas y arena),
quedando excluidas del quehacer económico las prácticas agrícolas y/o pastoriles (op.cit.).

Los grupos Chinchorro desarrollaron, durante esta fase, una industria textil, esencialmente en fibra vegetal, que
satisfizo necesidades tanto de orden doméstico (toldos para las viviendas, prendas de vestir), productivo
(sedales para la pesca, cordelería y sogas) y rituales (esteras para envolver los cuerpos antes de ser
inhumados). Pieles y fibra hilada de camélidos se usaron de manera similar para estos mismos fines; se

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 149
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

desconoce el mecanismo a través del cual estos grupos obtuvieron este recurso, pero se presume intercambio
de tipo costa - interior (op.cit.).

Circuitos de movilidad, o bien intercambio con grupos del interior, habrían permitido la obtención de adecuadas
materias primas para la fabricación de instrumentos (puntas de proyectil, cuchillos, raederas, raspadores)
(op.cit.)

El Arcaico Medio en la costa (6.000-5.000 a 3.000 a.C.) se caracteriza, a diferencia de lo ocurrido en los
espacios andinos, por un notable desarrollo social y cultural, que fue posible gracias a que las condiciones
climáticas fueron más favorables para el desarrollo de una economía de caza, pesca y recolección marina. Este
desarrollo se vio marcado por la presencia de estructuras sociales y un cuerpo de creencias mucho más
complejos que en el periodo anterior, lo cual se vio materializado en los espacios habitacionales, el arte rupestre
y, sobre todo, en los ritos funerarios. De esto último, el proceso de momificación Chinchorro es, por
antonomasia, la materialización más compleja y conspicua de este sistema de creencias. Los procedimientos de
tratamiento posmortem aplicados durante esta fase experimentaron una diversificación y complejización,
expresada en el surgimiento de dos tipos de tratamiento: cuerpos modelados en arcilla, o momias negras, y
cuerpos rellenados y pintados de rojo, o momias rojas (op.cit.).

Durante esta fase, se redujo la movilidad, en la medida en que los grupos se asentaron de manera más
permanente en las desembocaduras de los ríos; esto ha sido descrito como un patrón de vida semisedentario.
Los sitios costeros de este momento constituyen extensos y densos conchales, donde los restos de moluscos
son el elemento predominante. Estos asentamientos se vieron acompañados por extensos cementerios, que
han sido interpretados, para esta época, como reflejo de reclamaciones territoriales y de un uso intensivo del
espacio por parte de varias generaciones (op.cit.).

En términos económicos, se observa un proceso de creciente complejidad cultural, dentro del cual la tecnología
de caza y pesca muestra una mayor variedad y especialización respecto al periodo anterior, lo cual permitió, por
ejemplo, una intensificación en la caza de mamíferos marinos (op.cit.).

El Arcaico Tardío (3.000 - 1.700 a.C.) se caracterizó por un uso más intensivo de los espacios y recursos, y por
una serie de cambios tecnológicos e ideológicos. Las redes de intercambio se ampliaron y los asentamientos se
hicieron cada vez más permanentes. Durante este periodo, junto con intensificarse el uso de la costa, los grupos
costeros se expandieron hacia el interior, lo cual ha sido interpretado como reflejo de una expansión
demográfica. En términos tecnológicos, se mantuvo el instrumental de caza, pesca y recolección, pero, además,
se presume el uso de embarcaciones (op.cit.)

Los cambios más importantes de esta fase dicen relación con las prácticas mortuorias. Se distinguen 3 tipos de
tratamiento: cuerpos eviscerados, descarnados y pintados de rojo; momias embarradas y cuerpos embarrilados
o encordados (op.cit).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 150
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Después del 2.000 a.C. surgió la cestería coiled, espátulas y tubos óseos, cuchillos enmangados, fajas de lana
y algodón. Hacia el final de la fase se dejó de practicar la momificación y los cuerpos dejaron de ser
intervenidos, para comenzar a colocar un mayor énfasis en el arreglo 8 exterior de los individuos. En esta fase,
los cuerpos eran enterrados de forma individual, no colectiva, y en posiciones extendidas, con las piernas
flectadas. Se observa, además, una intencionalidad por marcar diferencias entre los entierros, lo cual,
posiblemente, respondía a lógicas distintas respecto al rol de los individuos al interior de la sociedad (op.cit.).

Es hacia finales de esta fase que ocurrieron una serie de cambios que redundaron en el surgimiento del Periodo
Formativo, caracterizado en los valles costeros y pisos altoandinos por la producción de alimentos, el pastoreo
de camélidos y el surgimiento de estructuras sociopolíticas y materialidades más complejas, que se fueron
complejizando aún más en los periodos siguientes, proceso que no ocurrió de la misma manera en la costa.

Junto con la transformación ocurrida en el ritual mortuorio, hacia finales de esta fase se incorporaron una serie
de elementos, tanto de origen local como foráneo. Dentro de los elementos locales, destaca la aparición de un
complejo inhalatorio que incluye tabletas de madera, conchas de ostión, tubos y espátulas; surgió, además, la
cerámica, el telar de cintura y la metalurgia, además de la tecnología de arco y flecha; aparecieron además las
primeras plantas de cultivo (cucurbitácea y quínoa, por ejemplo). Elementos foráneos que aparecieron en este
momento son los tocados cefálicos manufacturados con plumas de aves tropicales y plantas tales como el
camote y la yuca, elementos que eran transportados desde la vertiente oriental de Los Andes a través de redes
de intercambio (Santoro et al. 2016).

_Periodo Formativo (1500 a.C. - 400 d.C.)._

Mientras una serie de transformaciones ocurrían en el interior, los cazadores-recolectores pescadores de la
costa de Antofagasta no permanecieron indiferentes a este creciente proceso de complejización, lo cual se
expresa en la sustantiva red de interacción social en la que participaron durante este periodo, tradición
heredada del Arcaico, pero que se vio avivada durante el Formativo. Durante esta época se comenzaron a
producir excedentes para el intercambio con grupos del interior, sobre todo pescado seco, además de
instrumentos y adornos de concha, y guano de aves costeras, que era utilizado como abono por los grupos del
interior. Para ello, se habilitaron caminos para el tránsito entre tierras altas y costa (Castro et al. 2012, 2016).

Surgió en la costa un patrón funerario monumental, caracterizado por la presencia de túmulos, algunos de los
cuales llegan a los 10 m de diámetro, y más de 1 m de alto; algunos sitios muestran conjuntos de hasta 200 o
más túmulos. Junto a los túmulos, se observan postaciones de cactáceas. Los cuerpos eran envueltos con fibra
vegetal. Aparecen, junto a los enterratorios, nuevas tecnologías, tales como tejidos y tocados cefálicos (Castro
et al. 2016).

Se adoptaron durante esta época viviendas a modo de tolderías, que acogían a varias familias, solución
habitacional que perduró hasta tiempos posthispánicos (op.cit.). En términos tecnológicos, aparecieron anzuelos
de espinas de cactus, cuchillos y puntas de menor tamaño respecto al Arcaico, cobre fundido (op.cit.).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 151
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Esta fase cultural está marcada por la adopción de la cerámica, sin duda la tecnología de mayor importancia
social durante este periodo, puesto que permitió profundas transformaciones en el sistema culinario cotidiano, y
en la esfera ritual. Otro cambio tecnológico importante fue la aparición de una tipología de puntas de proyectil
más pequeñas que las arcaicas, asociadas a la tecnología de arco y flecha (op.cit.).

La cerámica característica de este momento es la Loa Café Alisada, que es de paredes café rojizas, con
inclusiones minerales blancas. Morfológicamente, son globulares y presentan bordes engrosados. Se le atribuye
una función utilitaria, como utensilios de cocina (op.cit.).

En términos generales, y a diferencia de lo que ocurrió con las comunidades del interior, el modo de vida
arcaico no experimentó grandes transformaciones. Los grupos costeros se 9 mantuvieron relativamente al
margen del proceso de complejización cultural que es tan característico a esta fase cultural.

_Periodo Medio (400 - 1000 d.C.)_

Los profundos cambios sufridos por las poblaciones de San Pedro de Atacama, que durante este periodo se
vieron influenciadas por Tiwanaku, no se vieron reflejados en otras zonas del territorio atacameño. La costa
arreica siguió siendo ocupada por grupos de cazadores, recolectores y pescadores con un patrón de movilidad
amplia, que se mantuvieron al margen de los procesos de sedentarización, agricultura y pastoralismo del oasis
de San Pedro. Sin embargo, como parte de su red de intercambio, las poblaciones costeras mantuvieron
contacto permanente con agro pastores del interior. Reflejo de esto es, por ejemplo, el hecho de que cerámicas
sanpedrinas de este momento se han encontrado en lugares remotos, lo cual incluye a Antofagasta (Castro et
al. 2016).

La tecnología de embarcaciones se encontraba bien desarrollada ya hacia los 900 d.C. (Castro et al. 2012).

_Periodo Intermedio Tardío (850 - 1470 d.C.)_

Las poblaciones costeras incrementaron durante esta fase su aprovechamiento de los recursos marinos. Dicha
diversidad da cuenta de especies procedentes del intermareal superior y medio, de tipo rocoso, y también del
inferior, o submareal somero (por ejemplo, picoroco). Se aprecia también un mayor énfasis en la pesca y
procesamiento del jurel. El uso de embarcaciones permitió, por una parte, la caza y pesca a mar abierto, así
como también un desplazamiento más rápido a lo largo del litoral. Es propio de este momento el surgimiento de
la embarcación confeccionada con la piel de lobos marinos, especie que fue utilizada de modo integral por las
poblaciones costeras, así como los grandes cetáceos (Castro et al. 2016).

Algunas especies de moluscos como el loco fueron utilizadas, no sólo como alimento, sino también para fines
rituales; se han encontrado en contextos intermedio tardíos conchas de loco conteniendo pigmento de minerales
rojos, conocidos comúnmente como alcaparrosa, que se empleaban en el arte rupestre y diversos soportes
(op.cit.).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 152
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La red de intercambio de este periodo se vio reforzada por el intensivo tráfico caravanero entre la costa y el
interior; es por ello que sitios costeros de este periodo presentan semillas de algarrobo, chañar, maíz, quínoa e
incluso de coca (op.cit.).

Mientras que los pobladores costeros aportaron con los recursos costeros ya mencionados, recibieron, a
cambio, vasijas cerámicas de buena calidad confeccionadas en San Pedro de Atacama y otros lugares del
interior, además de productos agrarios, ganaderos y de recolección vegetal (op.cit.).

En términos generales, y al igual como sucedió durante el Formativo y el Periodo Medio, las poblaciones
costeras, durante esta fase cultural, se mantuvieron relativamente al margen del proceso de complejización que
vivieron las comunidades del interior, que estuvo marcado por el surgimiento de señoríos.

_Periodo Tardío (1470 - 1536 d.C.)._

Es probable que el inka se haya interesado en las comunidades costeras debido a sus recursos mineros y
conserveros, como el charqui de pescado. A pesar de que existen grandes cementerios con alfarería inka, es
poco probable que éste se haya asentado de forma permanente en la costa (Castro et al. 2016). Los
cementerios de esta época son nucleados y más grandes que en momentos anteriores, a partir de lo cual se
infiere la presencia de una población más grande que durante el Intermedio Tardío (Castro et al. 2012).

Durante este momento, fueron muy importantes los metales, hecho que se refleja en los cementerios de la
época. En torno a éstos, existió todo un sistema de tráfico de metales, que incluyó circuitos de movilidad entre
tierras altas y bajas. Dichos recorridos eran aprovechados, además, para mover bienes alimenticios, de estatus,
de uso doméstico y materias primas (Castro et al. 2016).

La pesca siguió teniendo una importancia fundamental. Además del uso de anzuelos metálicos, el gran cambio
acontecido durante este periodo en relación con la tecnología de pesca fue la incorporación del algodón para
redes, lo cual sugiere un marcado uso de líneas y captura con redes, ya iniciado en épocas anteriores (op.cit.).

A pesar de las condiciones geomorfológicas desfavorables, fue posible llevar a cabo la prospección del
polígono, en gran parte, debido a la presencia de algunos caminos existentes, actualmente en uso para las
actividades mineras que se desarrollan en el sector. Considerando estos antecedentes, se optó, en lugar de
llevar a cabo una prospección por medio de transectas separadas cada 50 m una de otra, realizar una
prospección dirigida, enfocada en los caminos existentes, zonas planas o relativamente planas existentes en los
alrededores de los caminos, en los cerros de baja altura y en las quebradas ubicadas entre éstos. Donde fue
posible, se llevó a cabo el recorrido pedestre siguiendo las transectas planteadas originalmente (Fotografía 3.10
y 3.11). La aplicación de este método permitió abarcar aproximadamente el 40-50% del área comprendida por el
polígono (Figura 3.23).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 153
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Fotografía 3.10.** Vista hacia el N en sector SE del
polígono (19K 376094 E, 7433883 N. 1116 msnm).
Muestra cómo se aprovecharon lomajes suaves
para ser inspeccionados, a los que se accedió
desde los caminos y quebradas existentes.

**Fotografía 3.11.** Vista hacia el NW en sector
centro oeste del polígono (19K 376217 E, 7434608
N. 1095 msnm). Muestra cómo se aprovecharon
caminos perpendiculares a los principales que
están dentro del polígono, para llevar a cabo la
inspección de lomajes suaves.

La vegetación es muy escasa -sólo escasos parches de vegetación herbácea-, de modo tal que las condiciones
de visibilidad son idóneas para la prospección arqueológica.

A pesar de la gran cantidad de clastos presentes en la superficie, la obstrusividad es baja, ya que se constata la
ausencia de materias primas de buena calidad para la talla lítica y, por lo tanto, la ausencia total de material
lítico; tampoco se registran otros materiales de valor arqueológico o histórico. En el caso particular de este
polígono, la ausencia de elementos de valor patrimonial en los sectores planos y semi-planos, permitió
descartar con bastante certidumbre la presencia de los mismos en los cerros de pendiente elevada, hecho que
fue ratificado, además, a través de la prospección de varios filos de cerro. Esto permite descartar el potencial
arqueológico de los sectores a los que no se pudo acceder.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 154
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Los únicos sitios detectados en el área de influencia del proyecto están asociados a la minería subactual y, por
lo tanto, no presentan valor patrimonial. De esta manera, el área de influencia del proyecto queda liberada
desde el punto de vista arqueológico. En consiguiente, no se sugiere ningún tipo de medida compensatoria,
salvo que durante la ejecución de las obras del proyecto, al intervenir el subsuelo, se registrase la presencia de
bienes patrimoniales de carácter arqueológico, en cuyo caso, y de acuerdo al Artículo 26 de la Ley 17.288, la
empresa debiese comunicarse a la brevedad con el Consejo de Monumentos Nacionales o con quien suscribe
el presente informe.

**3.4.4 PAISAJE**

**3.4.4.1 Caracterización de su Tipo, Visibilidad y Calidad.**

El valor paisajístico del área de influencia del Proyecto, se determinó a partir del reconocimiento de su tipo y de
la descripción de sus atributos biofísicos. Se entiende como zona con valor paisajístico aquella que, siendo
perceptible visualmente, posee atributos naturales que le otorgan una calidad que la hace única y
representativa. (Ley 19.300 de bases Generales del Medio Ambiente).

Se ha incluido además en esta caracterización, la visibilidad y calidad. Para determinar el valor paisajístico, se
obtuvo la visibilidad a partir de las Cuencas Visuales identificando y valorando la calidad visual de los atributos
estéticos, biofísicos y estructurales del paisaje que estas contienen. (Decreto Supremo No40/2012).

El paisaje se entiende como la expresión visual en el territorio del conjunto de relaciones derivadas de la
interacción de determinados atributos naturales. De esta forma, el paisaje constituye una modalidad de lectura
del territorio establecida a partir de los recursos perceptivos del ser humano sobre determinados atributos

naturales.

El Proyecto se encuentra ubicado en la Macrozona Norte Grande, la cual se extiende desde el límite
septentrional hasta el Río Copiapó, abarcando las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y
Atacama. Según el documento señalado, el carácter del paisaje en esta macrozona está determinado por la
dominancia de atributos abióticos, a partir de la presencia extensiva de zonas desérticas definidos por los
componentes geológicos y geomorfológicos. Se caracteriza por una alta naturalidad y escasa presencia
antrópica.

En general, las formas del paisaje son estables y persistentes. Esta macrozona se subdivide en 4 subzonas:

 Subzona Borde Costero,

 Subzona Cordillera de la Costa,

 Subzona Desierto de Atacama,

 Subzona Pampa del Tamarugal,

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 155
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

 Subzona Cordillera de los Andes.

Por su ubicación, el área de influencia del proyecto se ubica en la Subzona Cordillera de la Costa.

La Subzona “Cordillera de la Costa” nace unos 20km al sur de Arica, en donde el cerro Camaraca es un primer
testimonio. Ensanchándose en bisel hacia el sur, es posible verla bien conformada al sur de la quebrada de
Vitor. Tiene un ancho medio de unos 50 km y representa un relieve senil.

**Figura 3.24 Identificación de la macrozona y subzonas en que se inserta el proyecto**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 156
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.4.4.2 Descripción de los atributos biofísicos del paisaje**

El proyecto se emplaza en la Región y Provincia de Antofagasta, Comuna de Mejillones. Esta Comuna presenta
condiciones de extrema aridez, de acuerdo a la clasificación de Köeppen, es un Clima Desértico con Nublados
Abundantes (BWn) [5], el cual abarca una faja relativamente angosta, de unos 40 a 50 Km de la costa, reconocible
por la presencia de vegetación en algunas quebradas gracias al efecto de la camanchaca (niebla). El Clima
Desértico con Nublados Abundantes se ve influenciado por el efecto bloqueador del anticiclón del Pacífico, el
cual otorga estabilidad al clima pero al mismo tiempo inhibe las precipitaciones, las que no superan los 3 mm
anuales como promedio y, hace predominar los vientos del sur y suroeste. En la faja costera la camanchaca
produce una nubosidad constante que se presenta en aproximadamente 110 días del año y una humedad
relativa elevada, de valores medios que alcanzan el 74%, con máximas de 90% en los meses de mayo y junio.
Las temperaturas son relativamente bajas y homogéneas alcanzando en Antofagasta una media de 16,6o C,
con oscilaciones térmicas anuales de 5,5o C y amplitud de oscilaciones diarias que alcanzan los 8,7o C en
febrero para descender sólo a 5,8o C en julio.

Geomorfológicamente la zona de Mejillones está constituida por tres unidades que forman parte de una unidad
fisiográfica mayor correspondiente a la Cordillera de la Costa: Península de Mejillones, Planicie y Cadena
Montañosa del Cerro Gris. Esta última en particular, relacionada con el Proyecto.

Cadena montañosa del Cerro Gris: Tiene una orientación aproximadamente N - S, las cimas más

importantes se sitúan hacia el oriente del relieve descrito, destacándose cumbres que sobrepasan los 1.000
m.s.n.m. El Cerro Gris, por su parte, tiene 861 m.s.n.m. Aproximadamente a un kilómetro al Oeste de la
mina Chacaya, ubicada a unos 18 km al Este de Mejillones, se encuentra el punto culminante de este
cordón con 1.220 m.s.n.m. La Quebrada Mejillones abre una brecha a través del relieve montañoso, desde
Naguayán hacia el poniente para, prácticamente, desaparecer al ingresar a la Pampa de Mejillones luego de
dejar tras de sí un importante cono de deyección torrencial.

Hídricamente, la comuna al poseer características de desierto semiárido se imposibilita la aparición de
escurrimientos visibles, existiendo gran cantidad de quebradas con lechos o cauces de distintas magnitudes,
cuya importancia radica en los eventuales riesgos que se asocian a algunas de estas quebradas, las que actúan
como verdaderos desagües cuando se producen eventos pluviosos concentrados y de magnitud. En tal sentido,
las quebradas presentes en la comuna son de escurrimiento intermitente, destacando el área que corresponde
a las quebradas de Mejillones, Mititus, Ordoñez, y Quebrada Naguayán, estas últimas afluentes de la quebrada
Mejillones. La disposición de las quebradas es generalmente E - O desde las más altas cumbres hacia el mar.
Sin embargo, las quebradas antes mencionadas entregarían su eventual aporte hídrico con disposición N - S.
Respecto de las aguas subterráneas, Mejillones se encuentra sobre una planicie litoral que se extiende entre la
línea de costa y los faldeos de la Cordillera de la Costa. Esta planicie es una antigua plataforma de
sedimentación marina cuyas características generales corresponden a depósitos no consolidados y rellenos,

5 Fuente: Plan de Desarrollo Comunal de Mejillones

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 157
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

formados principalmente por sedimentos fluviales, glaciales, aluviales, lacustres, aluvionales y eólicos, que
presenta una topografía plana, su basamento es sólido y está constituido por rocas jurásicas recubiertas por
sedimentos marinos estratificados y consolidados. Por otra parte, dada la escasez de precipitaciones en esta
zona, y la alta radiación térmica, no es posible el desarrollo de cursos de agua superficial, ya que las
precipitaciones son infiltradas al suelo o se evaporan en la superficie (caudales medios mensuales nulos).
Biogeográficamente y de acuerdo a la clasificación de Gajardo la comuna en su totalidad se ubica en la
denominada región ecológica del Desierto del Pacifico y la sub región Desierto del Pacifico, el área poniente de
la comuna se encuentra en el distrito del Desierto costero en la formación Desierto Costero de Tocopilla, la que
se extiende a lo largo de la costa entre la I región y el Norte de la IV, cubriéndolas laderas occidentales de la
Cordillera de la Costa desde el nivel del mar hasta aproximadamente los 1.500 m.s.n.m., la característica de
aridez es el principal factor en la formación de ecosistemas de la comuna, siendo esta principalmente rala e
incluso inexistente en gran parte de la comuna de Mejillones.

**Atributos Biofísicos del Paisaje (Área Mina)**

**Fotografía 3.12. Cordillera de la Costa - Vista Sureste** **Fotografía 3.13.Cordillera de la Costa - Vista Sur**

**Fotografía 3.14. Cordillera de la Costa - Vista Suroeste** **Fotografía 3.15. Cordillera de la Costa - Vista Oeste**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 158
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Fotografía 3.16. Cordillera de la Costa - Vista Este** **Fotografía 3.17. Cordillera de la Costa - Vista Norte**

En resumen la descripción realizada, para cada atributo es la siguiente:

Relieve: se conjugan paisajes típicos de zonas del norte grande, que interactúan con la Cordillera de la

Costa, valles, serranía y la depresión intermedia.

Suelo: La presencia de las macroformas señaladas y su interacción, genera paisajes que presentan suelos

con diversa rugosidad, siendo dominantes los suelos con rugosidad media.

Agua: El último sector de la Depresión Intermedia en la región del Norte Grande, y que comienza tras el río

Loa, es el denominado Desierto o Despoblado de Atacama, una zona en la que no existe ningún tipo de
escurrimiento de aguas, una circunstancia que convierte al Desierto de Atacama en la región más árida del

mundo.

Vegetación: En forma general es inexistente.

Fauna: Se caracteriza por ser escasa y en gran parte nula.

Nieve: en el área de emplazamiento del proyecto no es apreciable este atributo.

**3.4.4.3 Delimitación de las Cuencas Visuales.**

La cuenca visual se delimitó a partir de varios puntos de observación. Las figuras siguientes muestran los
polígonos de la cuenca visual desde uno y desde varios puntos de observación. La delimitación de la cuenca
está fuertemente condicionada por el relieve, coincidiendo su límite en gran medida con la línea de altas

cumbres del cordón montañoso.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 159
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.25 Polígono de la Cuenca Visual Sector Mina Desde el Punto de Observación PO2**

**Figura 3.26 Polígono de la Cuenca Visual Sector Mina Desde el Punto de Observación PO3**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 160
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.27 Polígono de la Cuenca Visual Sector Mina Desde el Punto de Observación PO4**

**Figura 3.28 Polígono de la Cuenca Visual desde Varios Puntos de Observación (PO1, PO2, PO3 y PO4)**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 161
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.4.4.4** **Análisis de intervisibilidad**

La visibilidad del área de permite definir las cuencas visuales que corresponde a las áreas visibles desde un
punto de observación. De este modo la cuenca visual obtenida en este caso, corresponde a una cuenca
irregular, más abierta hacia el Nor-oeste, donde el terreno se abre en distintas quebradas y planicies asociadas,
quedando muy fragmentada con respecto al resto, debido al bloqueo visual de los cerros de la Cordillera de la

Costa.

**Figura 3.29 Área de Influencia que Integra Las Cuencas Visuales de Todos los Puntos**

**3.4.4.5 Determinación de las Unidades de Paisaje (UP)**

Sobre la base del área de influencia definida, las cuencas visuales y del límite máximo de visibilidad de las
obras del Proyecto, se establecieron las Unidades de Paisaje (UP).

En su definición se consideraron fotointerpretación, información de línea de base de geomorfología, y los
atributos biofísicos obtenidos para cada punto de observación. De este modo, se obtuvo una Unidad de Paisaje,
asociada a la presencia de la Cordillera de la Costa, destaca la similitud y continuidad de colores en el paisaje y
caminos mineros existentes, entre ellos la Ruta B-350.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 162
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.4.4.6 Determinación de la calidad visual**

Para determinar la calidad visual del paisaje se analizan los atributos descritos para la Unidad de Paisaje (UP)
según el criterio establecido por el SEA, donde además, se ha considerado la macrozona donde se emplaza el
Proyecto. Los resultados obtenidos son los que se presentan en la siguiente tabla.

**Tabla 3.15 Caracterización Atributos Visuales de las Unidades del Paisaje**

|Unidad de Paisaje|Col2|UP<br>Cordillera de la Costa|
|---|---|---|
|**Atributos biofísicos** <br>|Relieve|Media|
|**Atributos biofísicos** <br>|Suelo|Media|
|**Atributos biofísicos** <br>|Agua|Baja|
|**Atributos biofísicos** <br>|Vegetación|Baja|
|**Atributos biofísicos** <br>|Fauna|Baja|
|**Atributos biofísicos** <br>|Nieve|No Aplica|
|**Atributos Estructurales** <br>|Diversidad paisajística|Baja|
|**Atributos Estructurales** <br>|Naturalidad|Alta|
|**Atributos Estéticos** <br>|Forma|Media|
|**Atributos Estéticos** <br>|Color|Baja|
|**Atributos Estéticos** <br>|Textura|Media|

En relación al Relieve se puede indicar que en gran parte del área de estudio no se encontraron detalles
singulares, siendo dominantes las planicies sin rasgos de relieve interesantes.

Por tratarse de un ambiente desértico, la vegetación es inexistente, lo que hace que la calidad de las unidades
disminuya.

Con respecto a la variabilidad cromática, en general no se observaron variaciones de color que otorgaran
rasgos interesantes a las unidades de paisaje, en las fotografías que se presentan en la sección 3.3.4.2 se
puede observar los atributos estéticos, biofísicos que caracterizan a cada unidad de paisaje, y que definen su
calidad paisajística.

**3.4.4.7 Determinación de la categoría de calidad visual.**

La calidad visual del paisaje busca determinar el valor visual que se le reconoce a un paisaje dado,
considerando todos sus componentes.

La evaluación de la calidad del paisaje se realiza sobre la base de una ponderación de los atributos visuales
que estructuran su carácter y que lo convierten en un paisaje único y representativo. La categoría de calidad
visual para la unidad de paisaje resultante del análisis, se consideró baja.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 163
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.4.5** **Áreas Protegidas y Sitios Prioritarios**

El Convenio para la diversidad biológica, es una instancia surgida de las Naciones Unidas y presentada en la
Cumbre Mundial del Medio Ambiente en 1992, realizada en Río de Janeiro, Brasil, que busca generar acciones
para corregir o disminuir este hecho en vista a la preocupación mundial que genera, el cual fue firmado por
Chile, siendo ratificado dicho convenio por el Parlamento Nacional.

En el marco del Convenio para la diversidad biológica, el Gobierno de Chile ha dispuesto la creación de una
Estrategia Nacional para la Biodiversidad. Esta estrategia nacional surgirá de la creación en las regiones, de sus
respectivas estrategias y planes de acción para la diversidad biológica local, correspondiendo el presente
documento a la propuesta para la Región de Antofagasta.

Los objetivos de dicho convenio son “la conservación de la diversidad biológica, el uso sostenible de sus
componentes y la participación justa y equitativa en los beneficios que deriven de la utilización de los recursos
genéticos”.

La biodiversidad es uno de los patrimonios naturales más importantes de Chile e, internacionalmente, se ha
llegado al consenso que la conservación in-situ, es decir, la creación y manejo de áreas protegidas, es el
mecanismo más adecuado para la preservación de todos sus elementos (genético, especies y ecosistemas).

Según la UICN, un área protegida es “un espacio geográfico claramente definido, reconocido, dedicado y
gestionado, mediante medios legales u otros tipos de medios eficaces para conseguir la conservación a largo
plazo de la naturaleza y de sus servicios ecosistémicos y sus valores culturales asociados”.

Definición de área protegida a nivel nacional: “Porciones de territorio, delimitadas geográficamente y
establecidas mediante un acto administrativo de autoridad competente, colocadas bajo protección oficial con la
finalidad de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza o conservar el patrimonio

ambiental”.

El desarrollo legislativo e institucional de las áreas protegidas en Chile, ha llevado a la constitución de distintos
tipos áreas protegidas. En esta sección se trata como áreas protegidas a las nueve categorías que cumplen de
forma sólida con los siguientes criterios: (i) tienen como objeto de conservación la biodiversidad, (ii) cuentan con
planes de manejo y, (iii) tienen mecanismos institucionales para su planificación, designación y manejo. Estas
nueve categorías se encuentran enumeradas en la tabla siguiente, con su propuesta de homologación a las
categorías de protección de UICN.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 164
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.16 Áreas Protegidas Chilenas y su grado de homologación de UICN**

|Área Protegida / Categoría UICN|Ia|Ib|II|III|IV|V|VI|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Parque Marino||||||||
|Reserva de Regiones Vírgenes||||||||
|Parque Nacional||||||||
|Monumento Natural||||||||
|Santuario de la Naturaleza||||||||
|Reserva Forestal||||||||
|Reserva Nacional||||||||
|Reserva Marina||||||||
|Áreas Marinas Costera de Múltiples Usos||||||||

**3.4.5.1 Áreas Protegidas**

De acuerdo al Registro Nacional de Áreas Protegidas, en la Región de Antofagasta existen 9 áreas protegidas,
éstas son las siguientes:

 - Monumento Natural La Portada

 Monumento Natural Paposo Norte

 Parque Nacional Llullaillaco

 Parque Nacional Morro Moreno

 Parque Nacional Pan de Azúcar

 - Reserva Marina Bahía Moreno - La Rinconada

 - Reserva Nacional La Chimba

 - Reserva Nacional Los Flamencos

 Santuario de la Naturaleza Valle de La Luna y parte de la Sierra de Orbate

Las áreas protegidas que se encuentran más cercanas al área de influencia del proyecto Marimaca son las
siguientes:

Monumento Natural La Portada:

La unidad destaca por “La Portada”, una secuencia de rocas sedimentarias marinas fosilíferas de 40 metros de
altura, ubicada en el litoral. Existen especies de fauna como el chungungo, lobo marino fino, pingüino de
Humboldt, gaviotín monja, halcón peregrino, entre otros. No existen elementos de flora, ya sea nativa o

introducida.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 165
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Parque Nacional Morro Moreno :

El Parque Nacional Morro Moreno está ubicado a 35 kilómetros al norte de la comuna Antofagasta. Protege una
diversidad de ambientes continentales, marinos e insulares que poseen importantes y variados recursos
faunísticos, vegetacionales, geológicos-geomorfológicos, paisajísticos y arqueológicos únicos en Chile. Destaca
el relieve montañoso, quebradas, lomajes y roqueríos, y formaciones vegetales de niebla, como el “Desierto
costero de Tocopilla”. Este sitio permite el establecimiento de 90 especies de flora silvestre, algunas, son
endémicas; hasta hoy se han reportado 195 especies de fauna silvestre, entre los que destacan el zorro chilla y
gaviotín chico. Hacia la costa es posible observar al pingüino de Humboldt, chungungo, el lobo fino austral,

entre otros.

Reserva Marina Bahía Moreno - La Rinconada:

Bahía Moreno - La Rinconada, está ubicada en Caleta Vieja, comuna de Antofagasta. Esta unidad busca
proteger el ostión del norte (Argopecten purpuratus) que representa una importante fuente económica para el
país.

Reserva Nacional La Chimba:

La Reserva Nacional La Chimba se encuentra ubicada en los faldeos occidentales de la Cordillera de la Costa e

incorpora un espacio geográfico representativo del desierto costero. Se ubica a 15 km al norte de la ciudad de
Antofagasta. La creación de la Reserva Nacional La Chimba tiene por objetivo conservar y regular el manejo de
esta área por estar afectada durante los últimos años por una fuerte degradación de origen antrópico, así como
también, proteger y propender a restaurar muestra representativa de la formación vegetal del Desierto Costero
de Tocopilla y su fauna asociada. La Reserva presenta paisajes de gran belleza escénica, donde se pueden
realizar caminatas, observación de flora y fauna silvestre, fotografía y filmación.

**3.4.5.2 Sitios Prioritarios para la Conservación de la Biodiversidad**

Los Sitios Prioritarios para la conservación de la biodiversidad son terrenos destinados para la protección del
patrimonio y manejo sostenible de sus recursos, con características de biodiversidad endémicas y/o singulares
dentro de los ecosistemas que los componen.

La Estrategia Nacional de Biodiversidad de la CONAMA (2003) describe 68 Sitios Prioritarios para la
Conservación de la Biodiversidad (actualmente 64) considerados como de Primera Prioridad en todo el país. De
esta lista, cinco sitios se encuentran ubicados dentro de la Región de Antofagasta, estos son los siguientes:

 - Desembocadura del río Loa

 Laguna Lejía

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 166
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

 Oasis de Quillagua

 Península de Mejillones

 Salar de Aguas Calientes IV

Paralelamente, la Estrategia y Plan de Acción para la Conservación de la Biodiversidad de la Región de
Antofagasta incluye los sitios anteriormente mencionados más los nueve sitios que se indican a continuación:

 - Alto del Loa

 Ayllú San Pedro de Atacama

 Costa de Paposo 1 y 2

 - Géiseres del Tatio

 - Oasis de Calama

 - Salar de Ascotán

 - Salar de Atacama

 Salar de Puntilla Negra

 - Sector Volcán Licancabur

El sitio más cercano al Proyecto corresponde a la Península de Mejillones, que se localiza aproximadamente a
25 kilómetros al Noreste del Proyecto Marimaca.

En la figura siguiente se presentan las áreas protegidas en la región de Antofagasta. (Fuente de información:
Proyecto GEF- SNAP Ministerio del Medio Ambiente)

La Región de Antofagasta cuenta con un diverso patrimonio natural y cultural, los cuales están resguardados
por diversas Áreas Protegidas o identificados como Sitios Prioritarios en los diferentes ambientes del territorio
regional. De estas Áreas y Sitios, no se registra ninguno dentro del área de influencia del Proyecto.

El Área Protegida más cercana al Proyecto son el Parque Nacional Morro Moreno /25 km - Antofagasta) y la
Reserva Nacional La Chimba, ambas localizadas aproximadamente a 40 kilómetros al Sureste del proyecto
Marimaca. Por su parte, el Sitio Prioritario más cercano es la Península de Mejillones, que está
aproximadamente a 25 km al Noreste del proyecto Marimaca.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 167
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.30 Áreas Protegidas de la Región de Antofagasta**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 168
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.4.6** **Planificación Territorial**

La presente sección comprende un análisis de las políticas, planes y programas de desarrollo regional, y de los
planes de desarrollo comunal, del área de influencia del proyecto, conforme a su ubicación política.

**a)** **Estrategia Regional de Desarrollo de Antofagasta 2009-2020**

La Estrategia Regional de Desarrollo de la Región de Antofagasta 2009-2020 (en adelante ERD), fue aprobada
por el Consejo Regional mediante acuerdo N° 9395-09 en la sesión ordinaria N° 408 de 18 de diciembre de
2009, y actualmente se encuentra vigente.

La relación del proyecto con la Estrategia Regional de Desarrollo de Antofagasta se describe a continuación:

**Lineamiento 1[Educación de Calidad]: Consolidar en la región un sistema educativo de calidad, que**
**permita avanzar en la formación de capital humano innovador y en el desarrollo integral de las personas**

Objetivo 1 Mejorar la calidad de la educación pública pre-básica, básica y media, mediante la implementación

de procesos de aprendizaje que fortalezcan la capacidad innovadora de los niños, niñas y jóvenes
de la Región.
Objetivo 2 Complementar los procesos de enseñanza-aprendizaje del sistema educativo regional con una

formación integral de los estudiantes, entregando herramientas que les permitan comprender la
sociedad en que vivimos e integrarse plenamente en ella.
Objetivo 3 Transformar el sistema de educación técnico-profesional, en pos de construir una red de

establecimientos, institutos y centros de formación de excelencia, que contribuyan a superar la
divergencia entre la formación y la demanda de mano de obra existente en la Región y a responder

a los desafíos del futuro.

Objetivo 4 Promover el enfoque de formación continua que fortalezca el capital humano de la Región, acorde

con los requerimientos laborales y las exigencias del futuro.
Objetivo 5 Consolidar centros de investigación e innovación regional a través de la vinculación universidad
empresa - gobierno, fortaleciendo el desarrollo de iniciativas regionales.

**Lineamiento 2 [Desarrollo Económico Territorial]: Promover la consolidación del Complejo productivo**
**minero, industrial y de servicios especializados orientado al desarrollo económico territorial y fortalecer**
**la diversificación de la estructura económica en la región de Antofagasta.**

Objetivo 1. Consolidar un complejo productivo minero, industrial y de servicios especializados-Cluster Minero-,

fortaleciendo los encadenamientos productivos para la provisión de servicios y productos de mayor
valor agregado y con potencial de exportación.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 169
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Objetivo 2. Potenciar la diversificación productiva de la Región, fortaleciendo los sistemas productivos locales

mediante el uso de recursos endógenos, con énfasis en la pequeña minería, las actividades del
borde costero, las energías, la agricultura y el turismo.
Objetivo 3. Favorecer el emprendimiento local en los territorios.
Objetivo 4. Fomentar la innovación en productos, procesos y marketing en las distintas actividades productivas

de la Región, impulsando la competitividad territorial.
Objetivo 5. Internalizar en la actividad productiva regional la totalidad de los costos asociados a su producción,

identificando el impacto territorial que ésta produce.

**Lineamiento 3 [Región Sustentable]: Asegurar la sustentabilidad ambiental y territorial a través de un**
**sistema regional de planificación de los recursos hídricos y energéticos y de protección de la**
**biodiversidad, acorde con el marco geográfico, socioeconómico y cultural de la región de Antofagasta.**

Objetivo 1. Proteger el recurso hídrico a través de una eficiente administración, en concordancia con las

condiciones regionales de extrema aridez y atendiendo a las presiones que se ejercen sobre su
oferta limitada y poco conocida.
Objetivo 2. Promover la protección efectiva y eficiente de las áreas prioritarias para la biodiversidad regional

(diversidad de flora, fauna y ecosistemas), considerando los distintos usos del territorio y la
actividad productiva desde un enfoque de sustentabilidad.
Objetivo 3. Posicionar a la Región de Antofagasta como un centro de investigación y desarrollo de Energías

Renovables No Convencionales (ERNC) y de utilización de agua de mar para el consumo humano
y las actividades productivas.
Objetivo 4. Promover la gestión eficiente de los residuos domiciliarios e industriales y de los pasivos

ambientales derivados de la actividad económica desarrollada en la Región.
Objetivo 5. Planificar y gestionar el sistema regional de asentamientos humanos según las funciones urbanas

presentes en cada uno de ellos y según los desplazamientos intercomunales de la población.
Objetivo 6. Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación y herramientas de ordenamiento

territorial y de protección del medio ambiente, acorde con las capacidades de recuperación de los
sistemas naturales, sociales y productivos.

**Lineamiento 4 [Integración e Internacionalización]: Consolidar la integración y fortalecer la**
**internacionalización de la región de Antofagasta como plataforma de negocios para la provisión e**
**intercambio de bienes y servicios.**

Objetivo 1. Fortalecer a la Región como una plataforma comercial entre las regiones de la ZICOSUR y el Asia

Pacífico, consolidando los corredores bioceánicos y aprovechando las ventajas comerciales de los

tratados de libre comercio.

Objetivo 2. Impulsar un desarrollo integral y sistémico de infraestructura vial, ferroviaria, de puertos,

aeropuertos y pasos fronterizos, que permitan la provisión e intercambio de bienes y servicios para
la población y la actividad productiva de la Región.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 170
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Objetivo 3. Promover el desarrollo de una infraestructura digital acorde con las nuevas demandas de

conectividad y comunicaciones.

**Lineamiento 5 [Integración Social y Calidad de Vida]: Generar cohesión e integración social para mejorar**
**la calidad de vida de los habitantes de la región de Antofagasta, en el marco de un crecimiento**
**económico que genera desarrollo.**

Objetivo 1. Mejorar la calidad de la infraestructura de los asentamientos humanos, especialmente en los

territorios rezagados, atendiendo a la demanda por ciudades mejor integradas, limpias y amables.
Objetivo 2. Generar y promover empleos de calidad para hombres y mujeres de la Región de Antofagasta.
Objetivo 3. Resguardar y asegurar la salud de toda la población de la Región.
Objetivo 4. Fortalecer las redes de protección para la familia, con especial énfasis en infancia, adolescencia,

adultos mayores y discapacitados, potenciando sus oportunidades de desarrollo, participación y
esparcimiento.
Objetivo 5. Fomentar el desarrollo de ciudades seguras que privilegien el uso activo de espacios públicos.
Objetivo 6. Promover la vida sana como condición necesaria para mejorar la calidad de vida de la población,

incentivando el deporte, la recreación y la relación armónica con el medio ambiente y el entorno

social

**Lineamiento 6 [Identidad Regional]: Fortalecer la identidad regional a partir del rescate y puesta en valor**
**del patrimonio natural, histórico y cultural de nuestra región con una visión de futuro.**

Objetivo 1. Fortalecer la identidad de la Región de Antofagasta, considerando la rica diversidad cultural de la

población que habita la costa, pampa, pre-cordillera y altiplano de la Región.
Objetivo 2. Reconocer y poner en valor el patrimonio natural, histórico y cultural de la Región, promoviendo su

protección efectiva.
Objetivo 3. Generar e integrar contenidos de identidad regional en los programas educacionales y en los

medios de comunicación.

Objetivo 4. Gestionar la implementación de las disposiciones del convenio 169 de la OIT en el marco de un

diálogo permanente entre las comunidades indígenas, el gobierno y las empresas.
Objetivo 5. Promover la integración social, atendiendo a los procesos migratorios, la población flotante y los

grupos excluidos.

**Lineamiento 7 [Modernización y Participación]: En el marco de una institucionalidad moderna,**
**democrática y descentralizada, promover la integración de los diversos actores territoriales en torno al**
**desarrollo regional.**

Objetivo 1. Fortalecer las organizaciones sociales y comunitarias de la sociedad civil, consolidando sus

relaciones con los sectores público y privado de la Región de Antofagasta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 171
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Objetivo 2. Fortalecer las alianzas público privadas en pos del desarrollo regional, propiciando el trabajo de

redes permanentes de coordinación y participación.
Objetivo 3. Fortalecer una gestión moderna con enfoque territorial del Gobierno en la Región, a través de la

articulación de las diversas entidades públicas, en el marco de una creciente desconcentración y
descentralización de competencias y recursos.
Objetivo 4. Promover la articulación de los actores territoriales para gestionar las demandas y exigencias de la

Región frente al gobierno central y las grandes empresas.

**b)** **Plan Regional de Desarrollo Urbano, PRDU.**

El Plan Regional de Desarrollo Urbano de la Región de Antofagasta, en adelante PRDU, está conformado por el
Diagnóstico Regional, los Lineamientos Estratégicos y Planos que grafican los contenidos señalados, el
reglamento del PRDU expresa territorialmente los Lineamientos Estratégicos del Plan Regional, en lo referente
a grados de habitabilidad del territorio, condiciones para la instalación de nuevos asentamientos urbanos, y
estructuración del territorio regional para la gestión del desarrollo urbano, y se complementa con el Plano de
Zonificación del Plan Regional.

De acuerdo a los antecedentes y previa consulta a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo,
señalan que cuando entró en vigencia el instrumento PRDU que tiene carácter indicativo, se incorporaron los
sitios prioritarios definidos por CONAMA Regional, pero en estricto rigor las APPC solo restringen el desarrollo
de actividades en las áreas que cuentan con protección oficial, es decir las áreas que pertenecen al Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SNASPE), y en este caso el área del proyecto no pertenece al

SNASPE.

**c)** **Plan Regulador Intercomunal del Borde Costero de Antofagasta, PRIBCA**

El Plan Regulador Intercomunal de Borde Costero Antofagasta, vigente desde el año 2004, regula el desarrollo
de los territorios de diversas comunas cuyas relaciones generan influencias recíprocas.

El Plan Regulador Intercomunal del Borde Costero no aplica en el área de emplazamiento del proyecto.

**d)** **Planes de Desarrollo Comunal**

En el marco jurídico de la planificación comunal regulada por la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, que establece en su Artículo 3°, letra A que será función privativa del municipio “Elaborar,
aprobar y modificar el Plan Comunal de Desarrollo, cuya aplicación deberá armonizar con los planes regionales
y nacionales”, y que más adelante, en el Artículo N° 5, letra A, señala como atribución esencial: “Ejecutar el
Plan de Desarrollo y los programas necesarios para su cumplimiento”. El Plan de Desarrollo Comunal (en
adelante PLADECO), es el principal instrumento de planificación y gestión de la organización municipal. Tiene

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 172
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

por objetivo establecer los parámetros de gestión comunal en un tiempo estimado, impulsando el progreso
económico, social y cultural de sus habitantes.

**e)** **Plan de Desarrollo Comunal de Mejillones 2008 - 2018**

El Plan de Desarrollo Comunal de Mejillones para el periodo 2008 - 2018, tiene como principal meta ser el
instrumento estratégico y orientador del desarrollo de la Comuna en lo económico y social. Este Plan incorpora
un diagnóstico global con la intención de obtener un conocimiento técnico acabado sobre los factores críticos
que condicionan el desarrollo de la comuna a través de la activa participación de la población, para lograr un
mejor nivel de calidad de vida en el contexto industrial y portuario de la Comuna.

**Lineamiento N°1. Desarrollo Económico y Diversificación de la Base Productiva Local**

Objetivos generales:

1. Objetivos Transversales para el Desarrollo Económico Local
2. Sector Pesquero Artesanal e Industrial.
3. Sectores Turístico y Comercial

**Lineamiento N°2. Plan Comunal de Desarrollo Humano**

Objetivos generales:

1. Objetivos Transversales de Desarrollo Humano
2. Desarrollo Humano de los Grupos Vulnerables

3. Desarrollo Humano en el Sector Educación

4. Desarrollo Humano en el Sector Salud

5. Desarrollo Humano en el Sector Vivienda y Habitabilidad
6. Desarrollo Humano en Seguridad Ciudadana
7. Desarrollo Humano en Identidad y Cultural 8. Desarrollo Humano en Actividad Física y Deporte

Lineamiento Estratégico 3. Desarrollo Urbano Territorial Integrado y Medio Ambientalmente Sustentables
Lineamiento Estratégico 4. Fortalecimiento del Gobierno Local y Modernización de la Gestión Publica
Lineamiento Estratégico 5. Promoción del Capital Social Sinergético

**f)** **Políticas y Planes Evaluados Estratégicamente.**

El artículo 15 del D.S. 40/2013 del Ministerio del Medio Ambiente indica que “los proyectos sometidos al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental deberán considerar siempre las políticas y planes evaluados
estratégicamente, de conformidad con la Ley”.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 173
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

“Para tal efecto, el proponente deberá identificar las políticas y planes evaluados estratégicamente que sean
atingentes, así como la compatibilidad del proyecto o actividad con el uso del territorio y los objetivos
ambientales de tales políticas y planes”.

Por su parte, La Ley 19.300 modificada por la Ley 20.417, establece en su Título II, artículo 7°bis que “Se
someterán a evaluación ambiental estratégicamente las políticas y planes de carácter normativo general, así
como sus modificaciones sustanciales, que tengan impacto sobre el medio ambiente...”. Seguidamente en su
artículo 7° ter, se indica que “Un reglamento establecerá el procedimiento y plazos en virtud del cual se
tramitará este tipo de evaluación...”

Considerando lo establecido en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente y su modificación, y que a la
fecha no existen Políticas o Planes evaluados estratégicamente ni el reglamento que establezca el
procedimiento ni plazos para la evaluación de estas Políticas y Planes, no es posible pronunciarse respecto de
la relación con el presente proyecto con lo requerido por el Nuevo Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambienta

**3.4.7** **Medio Humano**

En esta sección se presenta una descripción de las comunidades o grupos humanos del área de influencia del
proyecto Marimacas (Medio Humano), de la Compañía Cielo Azul Limitada. Se presenta el objetivo general y los
objetivos específicos, la metodología y el área de influencia para el componente. Se consideran aspectos
demográficos (población) y económicos (salud, empleabilidad, educación, sectores productivos, entre otros)
para este tópico.

**3.4.7.1** **Aspectos demográficos**

**a)** **Población**

La Región de Antofagasta (II Región) tiene una población de 547.463 habitantes, donde el 97,57% la compone
el sector urbano y el 2,49% el sector rural, concentrándose el 63,63% de ella en la provincia de Antofagasta. En
la figura 3.31 y la tabla 3.17, se detalla de forma general la data poblacional de la Región de Antofagasta y su
distribución a nivel provincial y comunal. (Fuente: Resultados XVIII Censo 2012, INE 2013)

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 174
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.31 Data Poblacional General, Región de Antofagasta.**

Fuente: INE 2013, Resultados Censo 2012.

**Tabla 3.17 Distribución Poblacional según provincia y área urbana-rural, Región de Antofagasta**

|Comunas por Provincia|Hombres|Mujeres|Total|
|---|---|---|---|
|Tocopilla|12.557|12.534|25.091|
|María Elena|2.384|2.209|4.593|
|Calama|69.175|69.547|138.722|
|Ollagüe|166|166|332|
|San Pedro de Atacama|2.780|2.825|5.605|
|Antofagasta|173.245|175.424|348.669|
|Sierra Gorda|590|616|1.206|
|Mejillones|4.991|4.761|9.752|
|Taltal|6.897|6.596|13.493|
|**Total**|**272.785**|**274.678**|**547.463**|

Fuente: INE 2013, Resultados Censo 2012.

Las condiciones ambientales de la región han obligado a la población a concentrarse en sectores urbanos ya
que las pobres características del suelo, complementadas con la escasa presencia de recurso agua para riego
no permiten solventar una economía agrícola que sustente a una población rural.

La Provincia de Antofagasta, como se puede apreciar en la tabla 3.18, tiene 373.120 habitantes,
correspondiente al 68,15 % de la población de la Región. En el año 2002, se registraban 318.779 habitantes, de
acuerdo a los resultados del Censo 2002 (INE, 2002) alcanzando a la fecha un crecimiento poblacional comunal
equivalente a un 9,8%, como lo indica la figura 3.32.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 175
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Figura 3.32 Variación poblacional, Comuna y Región de Antofagasta.**

Fuente: INE 2013, Resultados Censo 2012

El incremento poblacional a medida que han transcurrido los años se ha debido al incremento de empleabilidad,
tanto en la región como en la comuna de Antofagasta y por ende la inmigración desde las localidades del sur del
país, como también del extranjero. Las principales atracciones las constituyen las fuentes de trabajo de la
industria minera y de la construcción.

**b)** **Economía**

En el tercer trimestre de 2016, el INACER de Antofagasta creció 2,9% respecto al mismo período del año
anterior, registrando a septiembre de este año una contracción de 0,4%. Este comportamiento trimestral se
explicó por la incidencia positiva de siete de los 10 sectores económicos que componen el indicador regional.
Los sectores con mayor incidencia positiva en el resultado trimestral fueron Construcción y Electricidad, Gas y
Agua. En el primero, a consecuencia de una mayor inversión en el subsector Obras de ingeniería pública
asociada a proyectos viales, mientras que en el segundo, al aumento de la generación eléctrica en el subsector
Electricidad. El sector que mostró la principal incidencia negativa en el trimestre fue Industria Manufacturera,
debido a la contracción en el subsector Fabricación de sustancias químicas básicas, excepto abonos y
compuestos de nitrógeno.

**Figura 3.33 Valores INACER, Región de Antofagasta.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 176
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**c)** **Fuerza de Trabajo**

En el último trimestre 2013, la fuerza de trabajo estuvo conformada por 279.570 personas, ingresando al campo
laboral 8.620 personas, es decir, incrementándose 3,2%, en relación a igual trimestre de 2012. La población
ocupada se estimó en 260.970 trabajadores, anotando un alza de 1,9% en doce meses.

**Tabla 3.18 Población por período según situación en la Fuerza de Trabajo (miles de personas y variaciones)**

|Región y Período|Col2|Población de 15 años y más|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Región y Período**|**Región y Período**|**Total**|**Fuerza de Trabajo**|**Fuerza de Trabajo**|**Fuerza de Trabajo**|**Fuerza de Trabajo**|**Fuerza de Trabajo**|**Fuera de la**<br>**Fuerza de**<br>**Trabajo**|
|**Región y Período**|**Región y Período**|**Total**|**Total**|**Ocupados**|**Desocupados**|**Desocupados**|**Desocupados**|**Desocupados**|
|**Región y Período**|**Región y Período**|**Total**|**Total**|**Ocupados**|**Total**|**Cesantes**|**Buscan trabajo**<br>**por primera vez**|**Buscan trabajo**<br>**por primera vez**|
|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|Antofagasta|
|OND 2012|OND 2012|456,25|270,95|256,16|14,79|11,48|3,31|185,30|
|OND 2013|OND 2013|465,33|279,57|260,97|18,60|17,21|1,39|185,76|
|Var.<br>OND<br>13/12|%|2,0|3,2|1,9|25,7|49,9|-57,9|0,2|
||en miles|9,08|8,62|4,81|3,81|5,73|-1,92|0,46|

Fuente: INE, Encuesta Nacional de Empleo

Por otra parte, la población desocupada se estimó en 18.600 personas, de los cuales 12.270 son hombres y
6.330 son mujeres. En doce meses, el número de desocupados aumentó a 3.810 personas (25,7%),
correspondiendo 3.310 hombres y 500 mujeres.

La tasa de desocupación se estimó en 6,7%, aumentando en 1,2 personas en doce meses, ubicándose 1,0
persona por sobre la tasa país. La desocupación masculina anotó 6,6% y la femenina registró una tasa 6,7%.

Respecto a la ocupación por rama de actividad económica, se observa que los sectores con mayor participación
son: Minería y Comercio con 20,3% y 17,5% respectivamente. Las mayores incidencias positivas de los
ocupados en doce meses, ordenadas de mayor a menor fueron: Industria manufacturera; Actividades
inmobiliarias y Empresariales; y Comercio al por mayor y al por menor con 17.300 ocupaciones más en la suma.

En la tabla siguiente se describe en detalle según rama de actividad las ocupaciones registradas desde el IV

trimestre del 2012 al IV trimestre del 2013.

**Tabla 3.19 Ocupados según Categoría Ocupacional, Región de Antofagasta (miles de personas)**

|Categoría Ocupacional|2012|2013|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Categoría Ocupacional**|**Oct-Dic**|**Ene-Mar**|**Abr-Jun**|**Jul-Sep**|**Oct-Dic**|
|Empleadores|7,43|7,65|9.22|8,41|10,86|
|Cuenta Propia|31,86|32,27|31,45|36,76|30,91|
|Asalariado|210,15|212,93|216,71|216,16|213,18|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 177
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Personal de Servicio|3,51|3,12|4,07|3,07|4,46|
|---|---|---|---|---|---|
|Familiar no Remunerado|3,20|4,83|0,83|2,05|1,56|
|**Total**|**256,16**|**260,79**|**262,27**|**266,45**|**260,97**|

Fuente: INE, Encuesta Nacional de Empleo

Por su parte, la categoría que más incidió en el total de nuevos ocupados, fue la categoría Empleadores con
3.430 personas, experimentando un aumento en doce meses de 46,1%.

**Tabla 3.20 Ocupados según Rama de Actividad, Región de Antofagasta. (Miles de Personas)**

|Rama de Actividad|2012|2013|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Rama de Actividad**|**Oct-Dic**|**Ene-Mar**|**Abr-Jun**|**Jul-Sep**|**Oct-Dic**|
|Agricultura, ganadería, caza y silvicultura|0,44|0,46|0,16|0,77|0,16|
|Pesca|5,12|6,03|5,04|4,51|3,77|
|Explotación de Minas y Canteras|59,46|53,06|57,34|56,58|53,00|
|Industrias Manufactureras|20,33|23,08|19,17|28,74|29,01|
|Suministro de Electricidad, gas y agua|5,64|4,25|4,05|3,16|1,58|
|Construcción|15,12|16,97|19,94|18,13|17,18|
|Comercio al por mayor y al por menor, reparación de<br>vehículos automotores, motocicletas, efectos personales y<br>enseres domésticos|42,95|49,99|49,66|46,18|45,65|
|Hoteles y Restaurantes|11,29|8,82|8,72|7,85|8,91|
|Transporte, almacenamiento y comunicaciones|26,94|22,77|26,46|23,30|23,40|
|Intermediación financiera|2,7|3,95|3,28|3,93|3,05|
|Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler|110,62|13,81|10,89|17,12|16,53|
|Administración pública y defensa; planes de seguridad<br>social de afiliación obligatoria|12,35|10,80|9,65|10,22|9,89|
|Enseñanza|19,57|22,96|22,60|23,00|21,69|
|Servicios Sociales y de salud|9,50|11,15|11,16|9,37|9,12|
|Otras Act de Serv Com, sociales y personales|7,44|7,57|7,67|6,97|9,26|
|Hogares probados con servicio doméstico|6,70|5,10|6,47|6,62|8,82|
|Organizaciones y órganos extraterritoriales|0|0|0|0|0|
|**Total**|**256,16**|**260,79**|**262,27**|**266,45**|**260,97**|

Fuente: IER, IV Trimestre 2012, INE 2013.

**d)** **Exportaciones**

En el cuarto trimestre de 2013, las exportaciones de la región de Antofagasta anotaron una caída de 19,0%,
respecto a octubre-diciembre de 2012, despachándose al exterior 6.146,4 millones de dólares corrientes, es
decir se envió 1.438,9 millones de dólares menos que el año anterior.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 178
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.21 Valor Exportaciones según Rama de Actividad, Región de Antofagasta (millones de $US)**

|Rama de Actividad|2012|2013|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Rama de Actividad**|**Oct-Dic**|**Ene-Mar**|**Abr-Jun**|**Jul-Sep**|**Oct-Dic**|
|Minería|7.101,9|6.871,6|5.799,3|5.588,2|5.798,4|
|Cobre y Hierro|6.748,8|6.426,1|5.367,0|5.178,3|5.463,5|
|Resto Minería Metálica|120,1|187,2|155,1|214,9|133,9|
|Minería no Metálica|233,0|258,3|277,2|195,1|201,1|
|Industria|480,7|335,2|387,4|393,7|342,6|
|Productos Químicos Básicos|368,4|229,1|287,8|289,9|251,2|
|Ind. Bas. Metales No Fe.|49,4|52,2|43,4|40,9|44,7|
|Resto industria|63,0|53,9|56,1|63,0|46,7|
|Resto Exportaciones|2,7|5,3|3,7|5,1|5,4|
|**Total Exportaciones**|**7.585,3**|**7.212,1**|**6.190,3**|**5.987,0**|**6.146,4**|

Fuente: Elaborado por el INE IV trimestre 2012 y año 2013, en base a información del Servicio Nacional de Aduanas.

Minería, aportó el 94,3% del total exportado. Este sector totalizó US$ 5.798,4 millones, cifra inferior en US$
1.303,4 millones (18,4%), respecto a igual trimestre del año anterior. Explicado, principalmente, por el menor
envío del subsector de Cobre y Hierro, que en el trimestre de análisis alcanzaron los 5.463,5 millones de
dólares, registrando una disminución de 19,0% en doce meses. También, el subsector de Minería no metálica,
registró una disminución de 13,7%. En cambio, el Resto de la minería metálica, experimentó una alza de 11,5%
en los envíos, con US$ 13,8 millones más. Por otra parte, la rama de exportación Industria, también, anotó una
disminución de 28,7% en los envíos. Solamente, el Resto de Exportaciones registró un crecimiento anual de
100,6%, con US$ 2,7 millones adicionales.

Cátodos y secciones de cátodos de cobre tienen el 53,9% del total de las exportaciones de la región con
3.315,4 millones de dólares, anotando una disminución, en doce meses, de 20,8% de los envíos. Los

concentrados de cobre, tienen la segunda mayor participación de las exportaciones con 1.561,3 millones de
dólares lo que representa el 25,4% de los envíos, la cual también registró una caída de 20,6%. En relación al
valor de las exportaciones según zona geográfica, los países de Asia y Oceanía, concentraron el 63,1% de los
envíos, alcanzando 3.881,2 millones de dólares, experimentado una disminución de 15,3%, en doce meses. El
segundo continente que concentró las mayores exportaciones fue América con 1.227,6 millones de dólares, con
un 20,0% de los envíos, anotando también una baja de 25,0%.

**Tabla 3.22 Valor Exportaciones según Zona Geográfica, Región de Antofagasta.**

|Continente|2012|2013|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|**Continente**|**Oct-Dic**|**Ene-Mar**|**Abr-Jun**|**Jul-Sep**|**Oct-Dic**|
|África|16,0|20,6|14,2|12,9|15,9|
|América Central y el Caribe|4,2|3,8|1,9|3,2|4,7|
|América del Norte|1.117,3|1.420,1|1.141,3|844,1|730,6|
|América del Sur|516,3|398,1|370,1|494,5|492,3|
|Asia y Oceanía|4.580,8|4.104,8|3.611,2|3.563,2|3.881,2|
|Eurozona|1.209,5|1.024,6|938,3|892,9|882,0|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 179
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Otros países Europeos|134,9|237,1|112,3|174,8|134,0|
|---|---|---|---|---|---|
|Otros|6,4|3,2|1,0|1,5|5,7|
|Total|7.585,3|7,212,1|6.190,3|5.987,0|6.146,4|

Fuente: Elaborado por el INE en base a información del Servicio Nacional de Aduanas.

En el bloque Asia y Oceanía, a nivel de país, los principales envíos son hacia China, Corea del Sur y Japón con
2.288,9; 521,9 y 438,1 millones de dólares corrientes respectivamente, concentrando el 52,9% del total de los
envíos de la Región.

**e)** **Educación**

El sector educacional de la Región de Antofagasta impartió enseñanza a 167.255 personas durante el año 2013
(86.089 hombres y 81.166 mujeres) (Compendio Estadístico 2014, INE) según los niveles educacionales que se
presentan en la figura 3.34 y en la tabla 3.23.

<!-- INICIO TABLA 3.23 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- El sector educacional de la Región de Antofagasta impartió enseñanza a 167.255 personas durante el año 2013 (86.089 hombres y 81.166 mujeres) (Compendio Estadístico 2014, INE) según los niveles educacionales que se presentan en la figura 3.34 y en la tabla 3.23. -->

**Tabla 3.23: Alumnos Matriculados en distintos niveles educacionales, Región de Antofagasta 2013.****

| NIVEL EDUCACIONAL | TOTAL | HOMBRES | MUJERES |
| --- | --- | --- | --- |
| Pre-Básica | 14.835 | 7.336 | 7.499 |
| Diferencial | 3.241 | 2.076 | 1.165 |
| Básica, Primaria o Preparatoria | 71.256 | 36.564 | 34.692 |
| Media Científico Humanista o Humanidades | 23.449 | 11.618 | 11.831 |
| Media Técnico Profesional, Comercial, Industrial o Normalista | 13.748 | 7.300 | 6.448 |
| Superior | 40.726 | 21.195 | 19.531 |
| Total | 167.255 | 86.089 | 81.166 |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 4 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **Figura 3.34 Porcentaje Alumnos Matriculados en distintos niveles educacionales, Región de Antofagasta** **2013.Fuente: Compendio Estadístico 2014, INE.** -->
<!-- FIN TABLA 3.23 -->


**Tabla 3.23 Alumnos Matriculados en distintos niveles educacionales, Región de Antofagasta 2013.**

|NIVEL EDUCACIONAL|TOTAL|HOMBRES|MUJERES|
|---|---|---|---|
|Pre-Básica|14.835|7.336|7.499|
|Diferencial|3.241|2.076|1.165|
|Básica, Primaria o Preparatoria|71.256|36.564|34.692|
|Media Científico Humanista o Humanidades|23.449|11.618|11.831|
|Media Técnico Profesional, Comercial, Industrial o Normalista|13.748|7.300|6.448|
|Superior|40.726|21.195|19.531|
|Total|167.255|86.089|81.166|

**Figura 3.34 Porcentaje Alumnos Matriculados en distintos niveles educacionales, Región de Antofagasta**

**2013.Fuente: Compendio Estadístico 2014, INE.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 180
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**g)** **Salud**

La Región de Antofagasta ha experimentado el año 2010 un total de 1350 camas para atención del poblado
regional lo cual muestra un decrecimiento a lo largo de los años. Esta información está en el Departamento de
Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud, obtenidos de los informes enviados por los 29
Servicios de Salud (establecimientos de la Red Asistencial Pública) y por las Seremi de Salud (establecimientos
institucionales privados).

**Figura 3.35 Registro Camas en establecimientos, Región de Antofagasta**

Fuente: Compendio Estadístico 2010 - 2012, INE.

La región de Antofagasta también proporciona la atención de salud con el recurso humano que describe la
siguiente figura, para todos los sectores que conforman el área salud.

**Figura 3.36 Recurso Humano sector salud, Región de Antofagasta**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 181
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Tomando en cuenta la cantidad de médicos en la región al año 2010 y la población total registrada en el censo
2012, existe una relación de 1.664 habitantes por cada médico. En la región existe un déficit leve de estos
profesionales. Lo mismo pasa con los dentista, hay unos 6.930 habitantes por cada uno.

**h)** **Agua Potable**

A nivel regional, se observa que la cobertura de agua potable mediante conexión a red pública a nivel regional
alcanza al 98,93%. El 0,2% de las viviendas se surte de agua de pozo o noria, y el 0,87% de las captaciones de
agua provienen de río, vertiente o estero. El origen de agua se presenta en la tabla siguiente.

**Tabla 3.24 Acceso Agua Potable, Área Urbano - Rural, Comuna de Antofagasta**

|Origen agua|Urbano|%|Rural|%|Total|%|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Red pública|65.379|99,14|146|70,19|65.525|99,05|
|Pozo o noria|104|0,16|27|12,98|131|0,2|
|Río, vertiente, estero|460|0,7|35|16,83|495|0,75|
|Total|65.943|100|208|100|66.151|100|

Fuente: INE, Censo de Población y Vivienda, 2002.

**i)** **Alcantarillado**

Aguas Antofagasta explota los sistemas de alcantarillado de aguas servidas en las cinco unidades del área de
su jurisdicción, a saber, Antofagasta, Calama, Tocopilla, Mejillones y Taltal. Los sistemas son independientes
para cada ciudad y consideran las etapas de recolección y disposición de aguas servidas. Actualmente las
localidades de Taltal, Mejillones y Tocopilla cuentan con sistemas de pre-tratamiento y emisario de descarga al
mar fuera de la zona de protección del litoral.

**j)** **Infraestructura Vial.**

La Región de Antofagasta cuenta con un total de 5.624,83 Km de vías de uso público. La longitud de caminos
nacionales, regionales principales y provinciales es de 2.605,79 km y la longitud de caminos regionales
comunales y de acceso de 3038,23 km. En la tabla siguiente se detalla la distribución de caminos existentes en
ambas categorías.

**Tabla 3.25 Longitud de Caminos Red Vial, Región de Antofagasta**

|Estructura Camino|Col2|Col3|Red Vial Nacional (Km)|
|---|---|---|---|
|Red Vial Pavimentada|Asfalto|Asfalto|1.881,85|
|Red Vial Pavimentada|Hormigón|Hormigón|3,45|
|Red Vial No Pavimentada|Solución Básica|Capa Protección|134,79|
|Red Vial No Pavimentada|Solución Básica|Granular Estabilizado|748,22|
|Red Vial No Pavimentada|Ripio|Ripio|344,55|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 182
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|Tierra|2.511,97|
|---|---|---|
|Total|Total|5.624,83|

Fuente: Red Vial Nacional, Dic 2014 - Dirección de Vialidad, MOP

**k)** **Infraestructura Ferroviaria**

En la actualidad, la infraestructura ferroviaria del país es utilizada por Ferrocarriles del Estado y particulares la
cual ha sido captada por el INE. Para el segundo caso, la Empresa Administradora del Ferrocarril de Arica a La
Paz S.A. arrienda vías de EFE (Empresa de Ferrocarriles del Estado).El Ferrocarril Arica-Visviri dejó de
funcionar en mayo 2005. Cabe destacar que a contar de 2002 se incluye información de recorridos de
Antofagasta y Atacama.

**Tabla 1.26 Trocha y longitud de las vías en servicio, según Empresa de ferrocarril. Año 2011**

|FERROCARRIL|Trocha<br>(m.)|Longitud de vías (km)|Col4|
|---|---|---|---|
|**FERROCARRIL**|**Trocha**<br>**(m.)**|**Vía principal**|**Desvíos**|
|Ferrocarriles del Estado|Ferrocarriles del Estado|Ferrocarriles del Estado|Ferrocarriles del Estado|
|Valparaíso - Puerto Montt y Ramales|1,676<br>|1.906,90<br>|334<br>|
|Valparaíso - Puerto Montt y Ramales|1,000<br>|122,90<br>|8<br>|
|Ferrocarriles Particulares|Ferrocarriles Particulares|Ferrocarriles Particulares|Ferrocarriles Particulares|
|Arica - Visviri|1,000<br>|206<br>|13<br>|
|Antofagasta a Bolivia|1,000<br>|911<br>|40<br>|
|Chuquicamata|1,450<br>|16<br>|12<br>|
|Chuquicamata|1,000<br>|16<br>|12<br>|
|Tocopilla al Toco|1,067<br>|156<br>|4<br>|
|Minas El Romeral al Puerto de Guayacán|1,000<br>|39<br>|4<br>|
|Ferronor|1,000<br>|2.245<br>|167<br>|

**l)** **Infraestructura Aeroportuaria**

La Ciudad de Antofagasta cuenta con el Aeropuerto Cerro Moreno, el cual se encuentra a 28 Km. al Norte de la
ciudad de Antofagasta en la Ruta CH-1. Presta los servicios como terminal de pasajeros, de carga y centro de
operaciones de la Quinta Brigada Aérea de la Fuerza Aérea de Chile. Tiene una elevación de 139 m (456 Ft.) y
una pista de asfalto de 2.599 m de largo por 50 m de ancho. Tiene una superficie de aproximadamente 7.500
m2 construidos y cuenta con tres puentes de embarque móviles.

Para la atención de vuelos internacionales, el aeropuerto cuenta con servicios de policía internacional,
migración y aduana.

Existen los siguientes servicios de transporte desde el Aeropuerto hasta la ciudad: transfer, taxis de turismo.
También están las oficinas de los principales operadores de alquiler de vehículos. El estacionamiento público,
dispone de 500 espacios para vehículos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 183
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**m)** **Transporte y Telecomunicaciones**

La Región de Antofagasta cuenta con un extenso sistema de servicios de transporte y telecomunicaciones. Por
el ámbito de transporte, está la conexión con el resto del país vía terrestre y aérea. Cuenta con un buen parque
vehicular compuesto por transporte de tipo particular, transporte colectivo, transporte de carga y otros, como
también transporte aéreo, ferrocarril y embarcaciones portuarias. Por otra parte, el ámbito de
telecomunicaciones es proporcionado por los diversos sistemas de telefonía, internet, sistema de
correspondencia, entre otros.

**n)** **Transporte**

- **Parque Vehicular**

En el año 2011, el número de vehículos de la región de Antofagasta llegó a 130.105 unidades, lo que representó
el 3,6% del parque de vehículos a nivel nacional. El 96,5% del parque vehicular de la Región correspondió a
vehículos motorizados y el 3,5% restante a vehículos no motorizados (casas rodantes, remolques y
semirremolques).

A nivel provincial, se tiene que en la Provincia de Antofagasta esta la mayor parte del parque vehicular (59,6%),
seguido de la Provincia de El Loa con un 35,8% y la Provincia de Tocopilla con un 4,6%. En la tabla siguiente,
se detalla la distribución provincial de forma general.

**Tabla 3.27 Descripción General Parque Vehicular, Región de Antofagasta**

|Provincia|Motorizados|Col3|No Motorizados|Col5|Total|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Provincia**|**Cantidad**|**% **|**Cantidad**|**% **|**Cantidad**|**% **|
|Tocopilla|5.666|4,51%|261|5,75%|5.927|4,56%|
|El Loa|45.283|36,06%|1.330|29,28%|46.613|35,83%|
|Antofagasta|74.613|59,42%|2.952|64,98%|77.656|59,62%|
|Total|125.562|100%|4.543|100%|130.105|100%|

- **Flujo de Transporte Aéreo**

La Región de Antofagasta tiene para el uso de transporte aéreo, el Aeropuerto Andrés Sabella (ex Cerro
Moreno) en la localidad de Antofagasta y el Aeródromo El Loa en la localidad de Calama, en donde al transcurrir
el tiempo se ha optimizado su calidad de servicio debido a que ha incrementado su flujo de transporte aéreo. En
la siguiente tabla se muestra los registros de transporte de pasajeros y carga durante los años 2000 y 2010.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 184
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.28 Flujo de Transporte Aéreo por tipo, Región de Antofagasta.**

|PERIODO|Pasajeros|Col3|Col4|Carga (Kg)|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**PERIODO**|**Total**|**Entrados**|**Salidos**|**Total**|**Entrada**|**Salida**|
|2000|668.358|333.616|334.742|7.047.610|5.298.101|1.749.509|
|2001|709.397|352.933|356.464|6.133.292|4.580.657|1.552.635|
|2002|700.222|348.551|351.671|6.882.764|5.126.880|1.755.884|
|2003|682.776|341.527|341.249|7.037.511|5.263.562|1.773.949|
|2004|712.739|352.607|360.132|7.328.523|5.306.330|2.022.193|
|2005|793.771|391.326|402.445|7.258.832|5.286.280|1.972.552|
|2006|883.350|439.496|443.854|7.334.657|5.354.064|1.980.593|
|2007|1.067.290|526.857|540.433|7.070.392|5.185.380|1.885.012|
|2008|1.216.964|607.274|609.690|6.651.409|5.028.657|1.622.752|
|2009|1.368.174|678.368|689.806|5.594.424|4.142.379|1.452.045|
|2010*|2.793.083|1.370.555|1.422.528|11.649.351|8.343.542|3.305.809|

Nota: *Se ha considerado desde Enero hasta Octubre del año que indica.
Fuente: Banco de Datos Regional - Transporte 2011, INE

- **Flujo de Transporte Marítimo**

Dentro del transporte marítimo, la Región de Antofagasta es la tercera en el país que aporta con más flujo en el
ámbito de Navegación Exterior y de Cabotaje, con aproximadamente un 14%. En la siguiente tabla se presenta
la carga transportada por la navegación exterior y de cabotaje según región según registros del INE.

**Tabla 3.29 Carga transportada por la navegación exterior y de cabotaje según Región Año 2009**

|Región|Total|Carga transportada (toneladas)|Col4|
|---|---|---|---|
|**Región**|**Total**|**Navegación exterior**|**Navegación de cabotaje**|
|Total País|106.683.050|83.103.192|23.579.858|
|XV Región Arica-Parinacota|268.369|147.500|120.869|
|I Región de Tarapacá|10.189.608|8.997.313|1.192.295|
|II Región de Antofagasta|14.978.282|12.506.289|2.471.993|
|III Región de Atacama|11.521.844|9.022.889|2.498.955|
|IV Región de Coquimbo|3.505.998|3.004.220|501.778|
|V Región de Valparaíso|34.226.811|27.691.105|6.535.706|
|VIII Región del Biobío|24.880.058|18.966.463|5.913.595|
|XIV Región de Los Ríos|689.501|680.693|--|
|X Región de Los Lagos|1.924.681|878.231|1.046.450|
|XI Región de Aisén|572.199|35.067|537.132|
|XII Región de Magallanes y<br>Antártica|3.151.739|1.060.060|2.091.679|
|Otros Puertos/1<br>|782.768|113.362|669.406|

1 Incluye transferencia de naves.
Fuente: Informe Anual 2009 - Transporte y Comunicaciones, INE

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 185
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**3.5 RECURSOS NATURALES RENOVABLES A EXTRAER O EXPLOTAR POR EL PROYECTO.- (Literal**

**b.3 Artículo 19° del RSEIA)**

En ninguna de las fases del proyecto se considera extraer o explotar recursos naturales.

**3.6 LAS EMISIONES DEL PROYECTO - (Literal b.4 Artículo 19° del RSEIA)**

**3.6.1 Emisiones Atmosféricas**

En el Anexo 3 se presenta el inventario y modelamiento de emisiones. El inventario de emisiones se realizó
conforme a las directrices del documento: “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo
2015”, publicado en la página web del SEA y “Factores de Emisión Recomendados por la Environmental
Protection Agency (US EPA) en sus Documentos AP-42 (Fifth Edition, Compilation of Air Pollutant Emission
Factors)”

**3.6.1.1 Evaluación de emisiones de material particulado y gases**

La siguiente tabla presenta las emisiones atmosféricas del proyecto, el detalle de cálculos se presenta en el
Informe que se adjunta en el Anexo 3.

**Tabla 3.30 Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,77|0,11|1,03|
|Excavaciones|0,37|0,05|1,82|
|Carga y descarga de material de excavaciones|0,10|0,02|0,22|
|Transito vehículos por caminos pavimentados|20,33|4,92|106,23|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|6,92|1,67|36,15|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|175,32|17,53|572,72|
|**Total**|**203,81**|**24,30**|**718,16**|

**Tabla 3.31 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,05|0,05|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,07|0,07|
|**Total**|**0,18**|**0,09**|**0,86**|**0,07**|**0,19**|**0,19**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 186
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.32 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción**

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**<br>|**HC**<br>|**NOx**<br>|**MP**<br>|**MP10**<br>|**MP2.5**<br>|
|Transporte insumos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,33 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte contenedores|0,27 <br>|0,06 <br>|0,99 <br>|0,02 <br>|0,27 <br>|0,06 <br>|
|Transporte áridos|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte estabilizado para caminos|0,16 <br>|0,03 <br>|0,60 <br>|0,01 <br>|0,16 <br>|0,03 <br>|
|Transporte hormigón|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua potable|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua para riego|1,65 <br>|0,33 <br>|6,73 <br>|0,15 <br>|1,65 <br>|0,33 <br>|
|Transporte residuos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte personal fase de construcción|0,41 <br>|0,08 <br>|1,68 <br>|0,04 <br>|0,41 <br>|0,08 <br>|
|Transporte supervisión fase de construcción|0,82|0,16|3,37|0,07|0,82|0,16|
|**Total**|**4,34**|**0,87**|**17,07**|**0,39**|**0,39**|**0,39**|

**Tabla 3.33 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 24 KW (1)|0,64|0,64|0,64|1,95|9,02|0,60|

**Tabla 3.34 Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Perforación|88,50|12,39|118,00|
|Tronadura|0,06|0,00|0,12|
|Carguío y transporte de minerales y estériles|9,06|1,37|19,16|
|Transito vehículos pesados por caminos pavimentados|16,53|4,00|86,40|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|25,11|2,51|82,01|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|1.934,23|193,42|6.318,49|
|Erosión de materiales en pilas|0,05|0,01|0,10|
|**Total**<br>|**2.073,55**|**213,71**|**6.624,29**|

**Tabla 3.35 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|Cargador Frontal|0,22|0,10|1,03|0,08|0,11|0,11|
|Motoniveladora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,03|0,03|
|Excavadora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,05|0,05|
|Perforadora|0,03|0,01|0,11|0,01|0,01|0,01|
|**Totales**|**0,60**|**0,26**|**2,86**|**0,22**|**0,22**|**0,22**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 187
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.36 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Actividad**|**CO**|**HC**|**NOx**|**PM**|**MP10**|**MP2,5**|
|Transporte de mineral a Planta Rayrock|12,02|2,66|45,58|1,11|1,11|1,11|
|Transporte de estériles a Botadero|3,01|0,66|11,40|0,28|0,28|0,28|
|Transporte de insumos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte de agua potable|0,21|0,04|0,84|0,018|0,018|0,018|
|Transporte de agua para riego|0,94|0,19|4,33|0,085|0,085|0,085|
|Transporte de residuos varios|0,12|0,02|0,54|0,011|0,011|0,011|
|Personal Mina fase de operación|0,41|0,10|1,69|0,04|0,04|0,04|
|Supervisión y Apoyo Mina fase de operación|0,18|0,04|0,47|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**17,08**|**3,75**|**65,70**|**1,59**|**1,59**|**1,59**|

**Tabla 3.37 Emisiones de gases de generadores - Fase de Operación**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel (40 KW c/u)|1,29|1,29|1,29|3,90|18,05|1,20|

**Tabla 3.38 Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre**

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,98|0,14|1,31|
|Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina|0,08|0,01|0,16|
|Transito vehículos por caminos pavimentados|16,14|3,90|84,34|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|16,74|1,67|54,68|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|110,36|11,04|360,51|
|Erosión de material en pilas|71,49|10,72|142,99|
|**Total**<br>|**215,79**|**27,49**|**643,99**|

**Tabla 3.39 Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Cierre**

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o<br>similar|0,05|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**0,189**|**0,085**|**0,862**|**0,068**|**0,068**|**0,068**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 188
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.40 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre**

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Transporte contenedores|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua potable|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua para riego|1,65|0,33|6,73|0,15|0,15|0,15|
|Transporte residuos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte personal fase de cierre|0,41|0,08|1,68|0,04|0,04|0,04|
|Transporte supervisión fase de cierre|0,82|0,16|3,37|0,07|0,07|0,07|
|**Totales**|**3,50**|**0,69**|**14,31**|**0,31**|**0,31**|**0,31**|

**Tabla 3.41 Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Cierre**

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 40 KW (1)|0,64|0,64|0,64|1,95|9,02|0,60|

**Tabla 3.42 Impacto en la calidad del Aire - Fase de Construcción con aplicación de factor de corrección**

|Col1|Col2|Concentración (μg/m3N)|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Parámetro**|**Estadístico**|**Limite**<br>**Norma**|** Receptor**<br>**R1**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|** Receptor**<br>**R2**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|**Receptor**<br>**R3**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|
|MP10|Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas|150|0.07|0.05|1.52|1.02|0.20|0.13|
|MP10|Promedio Anual|50|0.02|0.04|0.59|1.17|0.02|0.04|
|MP2,5|Percentil 98<br>Promedio Diario|50|0.01|0.02|0.37|0.74|0.05|0.10|
|MP2,5|Promedio Trianual|20|0.00|0.00|0.14|0.72|0.00|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>1 hora|30000|0.04|0.00|1.63|0.01|0.36|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>8 hora|10000|0.02|0.00|0.43|0.00|0.07|0.00|
|NO2|Percentil 99, máx.<br>1 hora|400|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|NO2|Promedio, Anual|100|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|SO2|Promedio Diario,<br>percentil 99|250|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|

**Tabla 3.43 Impacto en la calidad del Aire - Fase de Operación con aplicación de factor de corrección**

|Col1|Col2|Concentración (μg/m3N)|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Parámetro**|**Estadístico**|**Limite**<br>**Norma**|** Receptor**<br>**R1**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|** Receptor**<br>**R2**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|**Receptor**<br>**R3**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|
|MP10|Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas|150|2.75|1.83|2.70|1.80|1.11|0.74|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 189
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|MP10|Promedio Anual|50|0.44|0.89|0.8140|1.63|0.22|0.43|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|MP2,5|Percentil 98<br>Promedio Diario|50|0.01|0.02|0.2370|0.47|0.04|0.08|
|MP2,5|Promedio Trianual|20|0.00|0.00|0.082|0.41|0.00|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>1 hora|30000|0.23|0.00|0.72|0.00|0.18|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>8 hora|10000|0.06|0.00|0.19|0.00|0.03|0.00|
|NO2|Percentil 99, máx.<br>1 hora|400|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|NO2|Promedio, Anual|100|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|SO2|Promedio Diario,<br>percentil 99|250|0.00|0.00|0.000|0.00|0.00|0.00|

**Tabla 3.44 Impacto en la calidad del Aire - Fase de Cierre con aplicación de factor de corrección**

|Col1|Col2|Concentración (μg/m3N)|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Parámetro**|**Estadístico**|**Limite**<br>**Norma**|** Receptor**<br>**R1**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|** Receptor**<br>**R2**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|**Receptor**<br>**R3**|**% Respecto**<br>**de la Norma**|
|MP10|Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas|150|0.07|0.05|1.02|0.68|0.13|0.09|
|MP10|Promedio Anual|50|0.01|0.02|0.39|0.78|0.02|0.04|
|MP2,5|Percentil 98<br>Promedio Diario|50|0.01|0.02|0.30|0.60|0.04|0.08|
|MP2,5|Promedio Trianual|20|0.00|0.00|0.11|0.57|0.00|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>1 hora|30000|0.04|0.00|1.63|0.01|0.36|0.00|
|CO|Percentil 99, máx.<br>8 hora|10000|0.02|0.00|0.43|0.00|0.07|0.00|
|NO2|Percentil 99, máx.<br>1 hora|400|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|NO2|Promedio, Anual|100|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|
|SO2|Promedio Diario,<br>percentil 99|250|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|0.00|

En consecuencia, se puede concluir que este proyecto no presenta riesgos para la salud de la población por
efecto de emisiones de material particulado y gases en ninguna de sus fases.

No obstante lo anterior, se aplicaran igualmente las siguientes medidas de manejo ambiental para mitigar

emisiones atmosféricas:

 - Regado de camino no pavimentado (ocho veces al día);

 - Compactación de la zona de tránsito de maquinarias y vehículos;

 - Circulación de vehículos al interior del recinto a una velocidad máxima de 30 km;

 - Evitar funcionamiento de vehículos detenidos con motor encendido;

 - Mantención periódica de la maquinaria y equipos para el control de las emisiones atmosféricas;

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 190
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

 - Transporte de materiales en camiones, con un límite de carga máximo de la tolva en 10 cm por debajo de

ésta.

**3.6.2 Emisiones de Ruido**

En el Anexo 4 se presenta el inventario y proyección de ruido. La estimación del impacto acústico se basa en
supuestos conservadores en cuanto a la propagación de los niveles de ruido emitidos.

De acuerdo con el objetivo específico (estimación de niveles máximos) se considera, dentro de cada una de las
fases del proyecto, el trabajo a máxima capacidad de los equipos y maquinarias que se utilizaran. La siguiente
tabla indica los niveles de ruido a máxima potencia de algunas de las más representativas maquinarias
equipadas con motores de combustión interna, de acuerdo a la clasificación de la EPA

Análisis de las emisiones totales con respecto al DS 38

La siguiente tabla muestra los resultados de proyección de los niveles de ruido alcanzados en los puntos
receptores, en cada fase del proyecto.

El análisis comparativo con respecto a lo establecido en el DS 38, se realizó considerando como nivel máximo
permisible de presión sonora corregido (NPC), el menor valor entre:

 - El nivel de ruido de fondo + 10 dB(A

 - NPC para zona III de la tabla I

Por lo tanto de la evaluación de los niveles de ruido proyectados en los receptores y la clasificación de
cumplimiento de la normativa legal vigente de ruido de acuerdo a los límites máximos permisibles para una
jornada diurna y nocturna se obtiene lo siguiente:

**Tabla 3.45 Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Construcción**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**93,4**|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0,0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 191
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.46 Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Operación**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**96,9**|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0,0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

**Tabla 3.47 Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Cierre**

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**92,0**|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0,0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0,0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

A raíz de los resultados obtenidos del presente análisis se puede concluir que los niveles de ruido generados
por las distintas actividades que comprende el proyecto, no son contribuyentes ni afectan de manera alguna en
los receptores más cercanos al área del proyecto, (Baquedano), estando en conformidad con los requerimientos
legales establecidos en el D.S N°38 “Norma de emisión de ruidos generados por fuentes que indica.

Conforme a lo anteriormente señalado se desprende que no es necesario aplicar medidas de mitigación.

**3.7 CANTIDAD Y MANEJO DE RESIDUOS, PRODUCTOS QUÍMICOS Y OTROS QUE PUEDAN AFECTAR**

**EL MEDIO AMBIENTE - (Literal b.5 Artículo 19° del RSEIA)**

En las siguientes tablas se presenta la clasificación, descripción, cantidad, frecuencia de retiro y manejo de
residuos en cada fase del proyecto Marimaca

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 192
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**Tabla 3.48 Resumen residuos sólidos - Fase de Construcción**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida.|2.400<br>kg/mes<br> <br>2,4 ton/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. La<br>frecuencia de retiro será cada 3 días.|
|Residuos no<br>peligrosos<br>(RESCON)|Despuntes de metal<br>utilizado en<br>construcción, cartón,<br>madera, pallets rotos y<br>plástico proveniente<br>del embalaje de los<br>equipos, como también<br>despunte de cables<br>eléctricos, envases de<br>componentes, etc.|36.700<br>kg/mes<br> <br>36,7 ton/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del sitio de instalación de faenas.<br>Posteriormente estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado.<br>Aquellos residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean<br>asimilables a los residuos domiciliarios<br>serán dispuestos en el relleno sanitario de<br>Mejillones. La Frecuencia de retiro será de<br>una vez cada al mes.|
|Residuos<br>industriales<br>peligrosos|Envases vacíos de<br>solvente, pintura o<br>lubricante, trapos o<br>guaipe impregnando<br>con grasa o aceite, etc.|800 kg/mes<br> <br>0,8 ton/mes<br>|Una vez<br>cada 6<br>meses|Almacenados transitoriamente en una<br>jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada<br>para<br>almacenamiento<br>de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente,<br>transportados para su disposición final en<br>un sitio autorizado (p.e. Hidronor). La<br>Frecuencia de retiro será de una vez cada<br>seis meses|

**Tabla 3.49 Resumen residuos sólidos - Fase de Operación**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios<br>y <br>asimilables|Papel, desechos de<br>oficina, plásticos,<br>cartones y restos de<br>comida.|3.240<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final al<br>relleno sanitario de Mejillones.|
|Residuos<br>industriales No<br>Peligroso|Envases no<br>contaminados, cartón,<br>chatarra, piezas<br>metálicas y neumáticos<br>usados de maquinarias.|3.500<br>kg/mes|Semestral|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del taller de mantención preventiva.<br>Posteriormente, los residuos sin valor<br>comercial o sin posibilidad de ser<br>reutilizados y que sean asimilables a los<br>residuos domiciliarios serán dispuestos en<br>el relleno sanitario de Mejillones y el resto<br>enviado a un lugar autorizado en la|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 193
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|Col2|Col3|Col4|Comuna de Antofagasta o Mejillones para<br>ser reciclados.|
|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>Industriales<br>Peligrosos|Envases contaminados,<br>filtros usados, baterías<br>en desuso, EPP<br>contaminados, guaipes y<br>trapos contaminados<br>con combustibles y<br>aceites residuales.|<br>1.700<br>kg/mes|Semestral|Los residuos peligrosos generados durante<br>la fase de operación, serán almacenados<br>transitoriamente en una bodega de residuos<br>peligrosos y posteriormente transportados<br>para su disposición final en un sitio<br>autorizado<br>(p.e.<br>Hidronor).<br>El<br>almacenamiento temporal en la faena será<br>inferior a 6 meses.|

**Tabla 3.50 Resumen residuos sólidos - Fase de Cierre**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida.|720<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones.|
|Residuos<br>industriales no<br>peligrosos|Cartón, madera,<br>plásticos, chatarras,<br>envases vacíos, como<br>también restos de<br>cables eléctricos,<br>tuberías, etc.|36.700<br>kg/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado<br>del<br>taller<br>de<br>mantención<br>preventiva, luego estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado en<br>Antofagasta o Mejillones.|
|Residuos<br>industriales<br>peligrosos|Trapos o guaipe<br>impregnando con<br>grasa o aceite, material<br>de contención de algún<br>posible derrame, etc.|800<br>kg/mes<br>|Semestral|Almacenados transitoriamente en una<br>jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada<br>para<br>almacenamiento<br>de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente,<br>transportados para su disposición final en<br>un sitio autorizado (p.e. Hidronor).|

Al término de cada una de las fases del proyecto se realizara una limpieza general de las áreas utilizadas. Esta
actividad considera el retiro de todos los escombros y materiales de desecho que se encuentren presentes.

Todos los trabajadores que manipulen residuos, deberán hacerlo provisto de todos sus elementos de protección
personal, especialmente de guantes y lentes de seguridad, que permitan resguardar su salud y seguridad
personal.

**Formas de abatimiento y control de residuos:**

Para un adecuado y optimo manejo de los residuos generados, se implementaran estrictamente las siguientes

medidas de control:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 194
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

- Los residuos generados que sean factibles de reciclar o reutilizar como metales, plásticos podrán ser

entregados en forma diferenciada a empresas autorizadas para dichas funciones.

- El encargado del proyecto mantendrá en obra las boletas, comprobantes y documentos que acreditaran la

disposición final de los residuos generados.

A las empresas contratistas se les exigirá dar cumplimiento al D.F.L MOP No 850, Artículo No 30, No 36 a través
del acatamiento de las siguientes medidas complementarias:

- Revisión constante de los niveles de carga de contenido de los camiones, evitando rebasar el límite del

compartimento de carga y cumpliendo con los límites de peso por eje.

- Revisión constante del correcto uso de lona como cobertura de la carga transportada. Esta deberá

mantenerse sujeta a la carrocería cubriendo la totalidad de la carga transportada.

**Efluentes líquidos (aguas servidas)**

Durante las fases del proyecto en que se utilicen baños químicos (construcción y cierre), se contempla un
sistema de mantención a través de una empresa autorizada sanitariamente para el retiro y disposición de estas
aguas en lugares autorizados, para lo cual se exigirán todas las autorizaciones sanitarias respectivas.

**Sustancias peligrosas**

Durante la fase de construcción y de operación, se utilizarán sustancias peligrosas (en la fase de cierre no se
utilizan sustancias peligrosas). En las siguientes tablas, se indican el tipo, cantidades y forma de manejo.
(Todas las HDS en idioma español se adjuntan en anexo 21)

**Tabla 3.51 Estimación y caracterización de sustancias peligrosas a utilizar durante la fase de construcción**

|Sustancia Peligrosa|Clasificación<br>(DS N°78)|Cantidad Estimada<br>(l)|Densidad<br>(ton/l)|Cantidad<br>Estimada (ton)|
|---|---|---|---|---|
|Pinturas Óleo|Inflamable|200|0,0011|0,220|
|Solvente|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Barnices|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Adhesivos|Inflamable|75|0,0017|0,128|
|Resinas Epóxicas|Inflamable|75|0,0009|0,068|
|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**0,596**|

**Tabla 3.52 Listado de Sustancias Peligrosas - Fase de Operación**

|Explosivo|U|Año 1|Año 2|Año 3|Año 4|Año 5|Año 6|Año 7|Año 8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Anfo|t|1.164.186|1.957.776|1.993.827|2.005.836|1.991.540|1.514.919|1.530.924|1.564.872|
|Enaline|t|42.1|51.2|31.2|40.7|30.5|28.5|31.8|29.5|
|Cordón|m|91,309|153,551|156,379|157,320|156,199|118,817|120,072|122,735|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 195
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Detonante|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Línea<br>de<br>Iniciación|u|91|152|155|156|155|118|119|122|
|Iniciadores|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Retardos|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Conectores de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|
|**Explosivo**|**U **|**Año 9**|**Año 10**|**Año 11**|**Año 12**|**Año 13**|**Año 14**|**Año 15**|**Año 16**|
|Anfo|t|1.272.729|1.275.962|1.285.962|1.125.849|1.074.279|1.134.024|1.046.150|882.781|
|Enaline|t|23.7|23.4|23.9|22.3|24.3|30.1|23.6|27.2|
|Cordón<br>Detonante|m|99,822|100,075|100,860|88,302|84,257|88,943|82,051|69,238|
|Línea<br>de<br>Iniciación|u|99|99|100|88|84|88|81|69|
|Iniciadores|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Retardos|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Conectores de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|

Las sustancias peligrosas serán transportadas por transportistas que cuenten con las autorizaciones necesarias
para realizar dichas labores y sus vehículos, cumplan con las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo
No 298 de 25 de Noviembre de 1994, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el D.S. 83, de 22 de

febrero de 2007.

**3.8 SUSCEPTIBILIDAD DE AFECTACIÓN A PUEBLOS INDÍGENAS - (Literal b.6 Artículo 19° del RSEA)**

El proyecto no afecta tierras asignadas a los pueblos indígenas ni altera las costumbres de estos grupos.

**3.9 ANÁLISIS ARTÍCULOS 5 AL 10 DEL RSEIA - (Literal b.7 Artículo 19° del RSEIA)**

**3.9.1 Análisis del Artículo 5 de RSEIA: Riesgo Para la Salud de la Población**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta riesgo
para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos.

A objeto de evaluar si se genera o presenta el riesgo a que se refiere el inciso anterior, se considerará la
presencia de población en el área de influencia, cuya salud pueda verse afectada por:

_**a) La superación de los valores de las concentraciones y períodos establecidos en las normas primarias**_
_**de calidad ambiental vigentes o el aumento o disminución significativos, según corresponda, de la**_

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 196
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

_**concentración por sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales normas, se utilizarán como**_
_**referencia las vigentes en los Estados que se señalan en el artículo 11 del presente Reglamento.**_

Dado que en Chile existen normas primarias de calidad ambiental vigentes, asociadas a los aspectos
ambientales del proyecto, no será necesario considerar normas de referencia de otros Estados, como las que se

señalan en el artículo 11 del RSEIA.

**Tabla 3.53 Normas de calidad primaria**

|Parámetro|Unidad Estadística|Límite Máximo<br>Permitido|Referencia Legal|
|---|---|---|---|
|MP 10|Promedio Anual|50 (μg/m3N)|NP DS 20/2013|
|MP 10|Percentil 98 Promedio 24 horas|150 (μg/m3N)|NP DS 20/2013|
|MP 2.5|Promedio Trianual|20 (μg/m3N)|NP DS 12/2011|
|MP 2.5|Percentil 98 Promedio Diario|50 (μg/m3N)|NP DS 12/2011|
|SO2|Promedio Anual|80 (μg/m3N)|NP DS 113/2002|
|SO2|Promedio Diario, percentil 99|250 (μg/m3N)|NP DS 113/2002|
|NO2|Promedio Anual|100 (μg/m3N)|NP DS 114/2002|
|NO2|Percentil 99, máx. 1 hora|400 (μg/m3N)|NP DS 114/2002|
|CO|Percentil 99,máx.8 horas|10.000 (μg/m3N)|NP DS 115/2002|
|CO|Percentil 99, máx. 1 hora|30.000 (μg/m3N)|NP DS 115/2002|

Adicionalmente, existen otras normas que también regulan la calidad del aire, tales como el Decreto Supremo
136/2002 que establece la norma primaria de calidad del aire para plomo y el Decreto Supremo 112/2002 que
establece la norma primaria de calidad del aire para ozono. Sin embargo, ninguna de estas dos normas aplica al
proyecto, ya que en ninguna fase del proyecto se generan emisiones de plomo o elementos que puedan dañar
la capa de ozono.

Las emisiones del proyecto se generan principalmente en la fase de operación y corresponden principalmente a
material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado por las operaciones mineras, tales como
perforación, tronadura, carga y descarga de camiones, transporte de minerales y estériles y acopio de estériles
mineros. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes de la combustión de los vehículos y
maquinaria utilizados en el proyecto.

El informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas, (adjunto en Anexo 3), se realizó conforme a
las directrices del documento: “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,
publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA. Adicionalmente el modelamiento
de las emisiones, realizado en conformidad con la “Guía para el Uso de Modelos de Calidad del Aire en el
SEIA”, demuestra que las emisiones de MP10, MP2,5 y MPS son relativamente bajas y no presentan riesgo
para la salud de la población.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 197
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

En consecuencia, se puede concluir que este proyecto no presenta riesgos para la salud de la población por
efecto de emisiones de material particulado y gases.

_**b) La superación de los valores de ruido establecidos en la normativa ambiental vigente. A falta de tales**_
_**normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se señalan en el artículo 11 del**_
_**presente Reglamento.**_

En Anexo 4 se adjunta el informe de ruido asociado a las actividades de este proyecto. A raíz de los resultados
obtenidos del análisis efectuado se puede concluir que los niveles de ruido generados por las distintas
actividades que comprende el proyecto en sus distintas fases, no son contribuyentes ni afectan de manera
alguna en los receptores más cercanos al área del proyecto, (Antofagasta y Mejillones), estando en conformidad
con los requerimientos legales establecidos en el D.S N°38 “Norma de emisión de ruidos generados por fuentes
que indica.

_**c) La exposición a contaminantes debido al impacto de las emisiones y efluentes sobre los recursos**_
_**naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso que no sea posible evaluar el riesgo para**_
_**la salud de la población de acuerdo a las letras anteriores.**_

No existe exposición a contaminantes que se encuentren sobre los límites máximos permitidos por las distintas
normas que los regulan.

_**d) La exposición a contaminantes debido al impacto generado por el manejo de residuos sobre los**_
_**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**_

El proyecto contempla las medidas necesarias para el manejo, traslado y disposición final de los residuos
generados en cada una de las fases del proyecto, en consecuencia, no se generan impactos sobre los recursos

naturales.

**Conclusión Artículo 5.-**

Las emisiones del proyecto corresponden a material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) por las
operaciones mineras, tales como perforación, tronadura, carga y descarga de camiones, transporte de
minerales y estériles y acopio de estériles mineros. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes de
la combustión de los vehículos y maquinaria utilizados en el proyecto.

El informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas, (adjunto en Anexo 3), que se realizó conforme
a las directrices del documento: “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,
publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y el modelamiento de las
emisiones, realizado en conformidad con la “Guía para el Uso de Modelos de Calidad del Aire en el SEIA”,
demuestra que las emisiones de MP10, MP2,5 y MPS y gases emitidos por los vehículos, equipos y

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 198
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

maquinarias que se utilizaran en las distintas fases del proyecto, no son significativos ya que en ninguno de los
receptores se presenta impacto, por lo tanto, se cumple con todas las normas que regulan la calidad del aire.

Similar situación ocurre con las emisiones de ruido, ya que sobre la base de los resultados obtenidos del
análisis efectuado, se puede concluir que los niveles de ruido generados por las distintas actividades que
comprende el proyecto en sus distintas fases, no son contribuyentes ni afectan de manera alguna en los
receptores más cercanos al área del proyecto, (Antofagasta y Mejillones), estando en conformidad con los
requerimientos legales establecidos en el D.S N°38 “Norma de emisión de ruidos generados por fuentes que

indica”.

Por otra parte, respecto a la generación de residuos de distintas tipologías, el proyecto contempla las medidas
necesarias para el manejo, traslado y disposición final de los residuos, en consecuencia, no se generan
impactos sobre los recursos naturales y que puedan afectar la salud de las personas. Sobre la base a los
antecedentes presentados, es posible concluir que el proyecto, no genera ni presenta riesgo para la salud de la
población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos.

**3.9.2 Artículo 6 RSEIA: Efecto Adverso Significativo Sobre Recursos Naturales Renovables**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta efectos
adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua
y aire.

Se entenderá que el proyecto o actividad genera un efecto adverso significativo sobre la cantidad y calidad de
los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire si, como consecuencia de la extracción de
estos recursos; el emplazamiento de sus partes, obras o acciones; o sus emisiones, efluentes o residuos, se
afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y aprovechamiento racional futuro;
se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso; o bien, se alteran las condiciones que hacen
posible la presencia y desarrollo de las especies y ecosistemas. Deberá ponerse especial énfasis en aquellos
recursos propios del país que sean escasos, únicos o representativos.

A objeto de evaluar si se presenta la situación a que se refiere el inciso anterior, se considerará:

_**a) La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar biodiversidad por degradación, erosión,**_
_**impermeabilización, compactación o presencia de contaminantes.**_

Las condiciones climáticas tienen un fuerte impacto sobre la geomorfología y edafología del Desierto de
Atacama. Por una parte, la evolución geomorfológica está asociada con el desarrollo de suelos salinos que
resultan de la persistencia de las condiciones climáticas hiper-áridas, con velocidades de pedogénesis muy
lentas, que frecuentemente permiten considerarlos como suelos fósiles. Agronómicamente, estos suelos

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 199
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

corresponden a clase VII u VIII, no aptos para actividades agrícolas o agropecuarias, por lo tanto, se concluye
que el suelo en condiciones naturales, no tiene capacidad para sustentar biodiversidad.

_**b) La superficie con plantas, algas, hongos, animales silvestres y biota intervenida, explotada, alterada o**_
_**manejada y el impacto generado en dicha superficie. Para la evaluación del impacto se deberá**_
_**considerar la diversidad biológica, así como la presencia y abundancia de especies silvestres en estado**_
_**de conservación o la existencia de un plan de recuperación, conservación y gestión de dichas especies,**_
_**de conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley.**_

Durante el desarrollo de la DIA, se realizó un levantamiento de información biológica de la zona a intervenir por
el proyecto con el objeto de identificar, caracterizar y cuantificar las especies de flora y fauna existentes en
dicha zona y que pudieran verse afectadas por las actividades del proyecto. Los resultados de la evaluación
realizada que se adjunta en anexo 5 indican que la diversidad biológica es relativamente pobre, debido
principalmente a la ausencia de cuerpos o cursos de agua. No se identificaron especies de flora o fauna en
alguna categoría de conservación.

_**c) La magnitud y duración del impacto del proyecto o actividad sobre el suelo, agua o aire en relación**_

_**con la condición de línea de base.**_

El efecto sobre los recursos naturales renovables, no es significativo ya que se interviene un suelo que por sus
características no es apto para desarrollo de agricultura o actividades agropecuarias. Los estudios realizados
del área que será intervenida, señalan que corresponde a un área con una muy baja a nula participación del
componente flora y vegetación y la mayor parte de las obras planificadas se desarrollan en ambientes
completamente desprovistos de manifestaciones vegetales.

Por otro lado, la magnitud y duración del impacto sobre el aire por emisiones de material particulado, gases y
ruido no será significativo, ya que se cumple con todas las normas que regulan la calidad del aire. (Anexo 3
Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas).

_**d) La superación de los valores de las concentraciones establecidos en las normas secundarias de**_
_**calidad ambiental vigentes o el aumento o disminución significativos, según corresponda, de la**_
_**concentración por sobre los límites establecidos en éstas.**_

De acuerdo a lo anterior, las normas secundarias de calidad ambiental no se verán superadas bajo
circunstancia alguna por las actividades requeridas por el proyecto. (Anexo 3 Informe inventario y modelamiento
de emisiones atmosféricas).

_**e) La diferencia entre los niveles estimados de ruido con proyecto o actividad y el nivel de ruido de**_
_**fondo representativo y característico del entorno donde se concentre fauna nativa asociada a hábitats**_
_**de relevancia para su nidificación, reproducción o alimentación.**_

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 200
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

La ejecución del proyecto, en cada una de sus fases, generara emisiones de ruido, pero este nivel de ruido no
afectará de manera significativa a zona de hábitats de relevancia para nidificación, ya que se cumple con los
límites establecidos en la norma respectiva, incluso en zonas de hábitats de relevancia para nidificación,
reproducción o alimentación de fauna nativa.

_**f) El impacto generado por la utilización y/o manejo de productos químicos, residuos, así como**_
_**cualesquiera otras sustancias que puedan afectar los recursos naturales renovables.**_

Para el manejo de productos químicos, residuos peligrosos, así como cualesquier otra sustancia peligrosas que
pueda afectar los recursos naturales renovables, se utilizaran jaulas o bodegas diseñadas especialmente para
estos propósitos, que incluirán canaletas y receptáculos para recolección de derrames, carpetas
impermeabilizadas, y todas las recomendaciones que se indican en el Decreto Supremo N°43/2015 que
aprueba reglamento de almacenamiento de sustancias peligrosas. Respecto de las bodegas de residuos
peligrosos, éstas cumplirán con todas las exigencias señaladas en el Decreto Supremo 148. Todo lo anterior,
con el propósito de evitar la generación de impactos negativos sobre los recursos naturales renovables.

_**g) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos hídricos a intervenir o explotar, así como el**_
_**generado por el transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra, incluyendo el generado por**_
_**ascenso o descenso de los niveles de aguas subterráneas y superficiales. La evaluación de dicho**_
_**impacto deberá considerar siempre la magnitud de la alteración en:**_

_**g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas fósiles.**_

El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, por lo tanto no se afectan cuerpos de agua subterráneas
que contengan fósiles.

_**g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen fluctuaciones de niveles.**_

El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, por lo tanto con se generan fluctuaciones de niveles.

_**g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas.**_

El proyecto no contempla la intervención de vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el ascenso o
descenso de los niveles de aguas.

_**g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas que pudieren ser afectadas por el ascenso o**_
_**descenso de los niveles de aguas subterráneas o superficiales.**_

El proyecto no se localiza en zonas de humedales, estuarios y/o turberas que puedan ser afectadas por el
ascenso o descenso de los niveles de aguas subterráneas o superficiales.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 201
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

_**g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de modificarse.**_

El proyecto no se localiza en zonas de glaciares.

_**h) Los impactos que pueda generar la introducción de especies exóticas al territorio nacional o en**_
_**áreas, zonas o ecosistemas determinados.**_

De acuerdo a la naturaleza del proyecto, este no contempla la introducción de especies exóticas al territorio
nacional o en áreas, zonas o ecosistemas determinados.

**Conclusión Artículo 6.-**

El efecto sobre los recursos naturales renovables, no es significativo ya que se interviene un suelo que por sus
características no es apto para desarrollo de agricultura o actividades agropecuarias. Los estudios realizados
del área que será intervenida, señalan que corresponde a un área con una muy baja a nula participación del
componente flora y vegetación y la mayor parte de las obras planificadas se desarrollan en ambientes
completamente desprovistos de manifestaciones vegetales.

Por otro lado, la magnitud y duración del impacto sobre el aire por emisiones de material particulado, gases y
ruido no será significativo, ya que se cumple con todas las normas que regulan la calidad del aire. (Anexo 3
Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas).

Para el manejo de productos químicos, residuos peligrosos, así como cualesquier otra sustancia peligrosa que
pueda afectar los recursos naturales renovables, se utilizaran jaulas o bodegas diseñadas especialmente para
estos propósitos, que incluirán canaletas y receptáculos para recolección de derrames, carpetas
impermeabilizadas, y todas las recomendaciones que se indican en el Decreto Supremo N°43/2015 que
aprueba reglamento de almacenamiento de sustancias peligrosas. Respecto de las bodegas de residuos
peligrosos, éstas cumplirán con todas las exigencias señaladas en el Decreto Supremo 148.

El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, no contempla la intervención de vegas y/o bofedales,
tampoco se localiza en zonas de humedales, estuarios y/o turberas o zonas de glaciares y de acuerdo a su
naturaleza, no contempla la introducción de especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o

ecosistemas determinados.

**3.9.3 Artículo 7 RSEIA: Reasentamiento de Comunidades Humanas, o Alteración Significativa de los**

**Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos.**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera reasentamiento de
comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 202
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Se entenderá por comunidades humanas o grupos humanos a todo conjunto de personas que comparte un
territorio, en el que interactúan permanentemente, dando origen a un sistema de vida formado por relaciones
sociales, económicas y culturales, que eventualmente tienden a generar tradiciones, intereses comunitarios y
sentimientos de arraigo.

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad genera reasentamiento de comunidades humanas, se considerará
el desplazamiento y reubicación de grupos humanos que habitan en el área de influencia del proyecto o

actividad.

Cuando excepcionalmente el traslado y la reubicación de grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas
se consideren necesarios, sólo deberán efectuarse con su consentimiento, dado libremente y con pleno
conocimiento de causa. Cuando no pueda obtenerse su consentimiento y existan causas establecidas en la
legislación vigente, el traslado y la reubicación sólo deberá tener lugar al término de procedimientos adecuados,
incluidas encuestas públicas, cuando haya lugar, en que dichos grupos tengan la posibilidad de estar
efectivamente representados

A objeto de evaluar la alteración significativa a los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos, se
considerará la generación de efectos adversos significativos sobre la calidad de vida de éstos, en consideración
a la duración o magnitud de cualquiera de las siguientes circunstancias:

_**a) La intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento**_
_**económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o**_

_**cultural.**_

El proyecto, en ninguna de sus fases, contempla la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos
naturales utilizados como sustento económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso
medicinal, espiritual o cultural.

_**b) La obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de los**_
_**tiempos de desplazamiento.**_

El proyecto no obstruirá o restringirá la libre circulación de la población existente en la zona de proyecto.

_**c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica.**_
El proyecto, en ninguna de sus fases, contempla intervención alguna a los bienes, equipamientos, servicios o

infraestructura básica del sector.

_**d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses**_
_**comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo.**_

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 203
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Las actividades del proyecto no generan ninguna dificultas o impedimento para el ejercicio o la manifestación de
tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social
del grupo. Cabe señalar por lo demás, que en el sector y área que será intervenida por el proyecto, no existen
comunidades humanas o grupos humanos a conjunto de personas que compartan un territorio, en el que
interactúen permanentemente, dando origen a un sistema de vida formado por relaciones sociales, económicas
y/o culturales, que eventualmente puedan tender a generar tradiciones, intereses comunitarios y sentimientos
de arraigo.

**Conclusión Artículo 7.-**

El proyecto en ninguna de sus fases, contempla la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos
naturales; no obstruye ni restringe la libre circulación, conectividad ni el aumento significativo de los tiempos de
desplazamiento; no altera el acceso o la calidad de bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica; ni
dificulta o impide el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan
afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social. En consecuencia, en base a los antecedentes
presentados, se puede concluir que el proyecto no produce alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos.

**3.9.4 Artículo 8 RSEIA: Localización y Valor Ambiental del Territorio.**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad se localiza en o próxima a
poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y
glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.

Se entenderá que el proyecto o actividad se localiza en o próxima a población, recursos y áreas protegidas,
sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos, glaciares o a un territorio con valor ambiental,
cuando éstas se encuentren en el área de influencia del proyecto o actividad.

Se entenderá por poblaciones protegidas a los pueblos indígenas, independiente de su forma de organización.

Se entenderá por recursos protegidos aquellos colocados bajo protección oficial mediante un acto administrativo
de autoridad competente, con la finalidad de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la
naturaleza o conservar el patrimonio ambiental.

Se entenderá por áreas protegidas cualesquiera porciones de territorio, delimitadas geográficamente y
establecidas mediante un acto administrativo de autoridad competente, colocadas bajo protección oficial con la
finalidad de asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza o conservar el patrimonio

ambiental.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 204
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Se entenderá por humedales protegidos aquellos ecosistemas acuáticos incluidos en la Lista a que se refiere la
Convención Relativa a las Zonas Húmedas de Importancia Internacional Especialmente como Hábitat de las
Aves Acuáticas, promulgada mediante Decreto Supremo N° 771, de 1981, del Ministerio de Relaciones

Exteriores.

Se entenderá que un territorio cuenta con valor ambiental cuando corresponda a un territorio con nula o baja
intervención antrópica y provea de servicios ecosistémicos locales relevantes para la población, o cuyos
ecosistemas o formaciones naturales presentan características de unicidad, escasez o representatividad.

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es susceptible de afectar poblaciones protegidas, se considerará la
extensión, magnitud o duración de la intervención en áreas donde ellas habitan.

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es susceptible de afectar recursos y áreas protegidas, sitios
prioritarios para la conservación, humedales protegidos, glaciares o territorios con valor ambiental, se
considerará la extensión, magnitud o duración de la intervención de sus partes, obras o acciones, así como de
los impactos generados por el proyecto o actividad, teniendo en especial consideración los objetos de
protección que se pretenden resguardar.

El proyecto no se localiza en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del
territorio en que se emplazara. En el área del proyecto, no existen poblaciones o grupos humanos protegidos
por leyes especiales.

**Conclusión Artículo 8** .
El proyecto no se localiza en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del
territorio en que se emplazara. En el área del proyecto, no existen poblaciones o grupos humanos protegidos
por leyes especiales.

**3.9.5 Artículo 9 RSEIA: Valor Paisajístico o Turístico**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera alteración
significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona.

Se entenderá que una zona tiene valor paisajístico cuando, siendo perceptible visualmente, posee atributos
naturales que le otorgan una calidad que la hace única y representativa.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 205
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, en cualquiera de sus fases, genera o presenta alteración
significativa del valor paisajístico de una zona, se considerará:

_**a) La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad a una zona con valor paisajístico.**_
_**b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de una zona con valor paisajístico.**_

Se entenderá que una zona tiene valor turístico cuando, teniendo valor paisajístico, cultural y/o patrimonial,
atraiga flujos de visitantes o turistas hacia ella.

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad, en cualquiera de sus fases, genera o presenta alteración
significativa del valor turístico de una zona, se considerará la duración o magnitud en que se obstruya el acceso

o se alteren zonas con valor turístico.

Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por el área del proyecto para verificar la existencia o
inexistencia de atributos que pudieran darle valor paisajístico al área del proyecto, y por ende, presentar
atractivos desde el punto de vista turístico, cultural o patrimonial. Adicionalmente se realizó un estudio de flora
fauna y vegetación, y un estudio de inspección visual arqueológica de la zona. Ninguno de los estudios
realizados, indican presencia de atributos con valor paisajístico, en general la ausencia de aspectos asociados a
cuerpos o cursos de agua, la falta de vegetación y flora y la falta de otros atributos naturales, tales como vegas
y/o bofedales, zonas de humedales, estuarios y/o turberas o zonas de glaciares, le restan valor paisajístico al
área que será intervenida por el proyecto.

**Conclusión Artículo 9.-**

En general la ausencia de aspectos asociados a cuerpos o cursos de agua, la falta de vegetación y flora y la
falta de otros atributos naturales, tales como vegas y/o bofedales, zonas de humedales, estuarios y/o turberas o
zonas de glaciares, le restan valor paisajístico al área que será intervenida por el proyecto. Sobre la base de los
antecedentes señalados, (escasa representatividad de atributos naturales, lo que ocasiona además, baja o nula
atracción de flujos de visitantes o turistas), es posible concluir que este nivel de impacto no afectaran
significativamente la visibilidad a zona con valor paisajístico.

**3.9.6 Artículo 10 RSEIA: Alteración Del Patrimonio Cultural**

El titular deberá presentar un Estudio de Impacto Ambiental si su proyecto o actividad genera o presenta
alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los
pertenecientes al patrimonio cultural.

A objeto de evaluar si el proyecto o actividad genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor
antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se considerará:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 206
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

_**a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave, traslade, deteriore, intervenga o se modifique en**_
_**forma permanente algún Monumento Nacional de aquellos definidos por la Ley N° 17.288.**_

Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por el área de emplazamiento del proyecto, a cargo de un
equipo de profesionales Arqueólogos. El estudio de inspección visual arqueológica tuvo por objetivo verificar la
presencia/ausencia de elementos patrimoniales protegidos por la Ley No 17.288 de Monumentos Nacionales.
Durante la inspección visual, no se detectaron hallazgos de acuerdo a alguna de las categorías mencionadas en
la norma legal citada, tampoco se encontraron sitios con algún valor arqueológico o patrimonial.

_**b) La magnitud en que se modifiquen o deterioren en forma permanente construcciones, lugares o sitios**_
_**que por sus características constructivas, por su antigüedad, por su valor científico, por su contexto**_
_**histórico o por su singularidad, pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio cultural**_
_**indígena.**_

Conforme a lo indicado en el apartado anterior, en el área de intervención directa de este proyecto, no existen
construcciones, lugares o sitios que por sus características constructivas, por su antigüedad, por su valor
científico, por su contexto histórico o por su singularidad, pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio
cultural indígena.

_**c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo manifestaciones habituales propias de la**_
_**cultura o folclore de alguna comunidad o grupo humano, derivada de la proximidad y naturaleza de las**_
_**partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad, considerando especialmente las referidas a los**_
_**pueblos indígenas.**_

En el área de intervención directa de este proyecto, no existen lugares o sitios en que se lleven a cabo
manifestaciones habituales propias de la cultura o folclore de alguna comunidad o grupo humano.

**Conclusión Artículo 10.-**

Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por las áreas de emplazamiento del proyecto, a cargo de
equipo de profesionales Arqueólogos. El estudio de inspección visual arqueológica tuvo por objetivo verificar la
presencia/ausencia de elementos patrimoniales protegidos por la Ley No 17.288 de Monumentos Nacionales.
Durante la inspección visual, no se detectaron hallazgos de acuerdo a alguna de las categorías mencionadas en
la norma legal citada, tampoco se encontraron sitios con algún valor arqueológico o patrimonial., incluido el
patrimonio cultural indígena.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 207
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

En el área de intervención directa de este proyecto, tampoco existen lugares o sitios en que se lleven a cabo
manifestaciones habituales propias de la cultura o folclore de alguna comunidad o grupo humano. En base a
lo anterior, es posible concluir que el proyecto no genera ni presenta alteración de monumentos, sitios con
valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.

**3.10 CONCLUSIÓN GENERAL DE ANTECEDENTES PARA EVALUAR QUE EL PROYECTO NO**

**REQUIERE PRESENTAR UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL**

De acuerdo al análisis pormenorizado que se ha efectuado de cada uno de los criterios que la Ley 19.300
(Modificada por la Ley N°20.417) y el Reglamento del SEIA, establecen para definir la pertinencia de realizar un
Estudio de Impacto Ambiental, se puede concluir que el proyecto “Marimaca”, no genera ni presenta ninguno de
los efectos, características o circunstancias contempladas en el artículo 11 de la Ley ni en los artículos
procedentes del Reglamento del SEIA que amerite la presentación de un Estudio de Impacto Ambiental. Por lo
tanto, resulta procedente que el proyecto ingrese al SEIA a través de la presentación de una Declaración de
Impacto Ambiental.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 208
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**CAPITULO 4**
**PLAN DE CUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE**

**4.1 IDENTIFICACIÓN DE LAS NORMAS AMBIENTALES APLICABLES AL PROYECTO O ACTIVIDAD**

**(Literal c Artículo 19° del RSEIA)**

De conformidad a lo prescrito en la letra c) del artículo 12 bis de la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, el presente capítulo identifica la normativa ambiental aplicable al proyecto “MARIMACA”, señalando
en cada caso, la fase del proyecto a la que aplica la norma identificada, la forma de cumplimiento, el indicador
que acredita su cumplimiento y la forma de control y seguimiento.

En el marco del SEIA, el concepto de normativa de carácter ambiental, o normativa ambiental aplicable,
comprende aquellas normas cuyo objetivo es asegurar la protección del medio ambiente, la preservación de la
naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, e imponen una obligación o exigencia cuyo cumplimiento
debe ser acreditado por el titular del proyecto o actividad durante el proceso de evaluación.

Se excluyen de este concepto, por lo tanto, aquellas normas que, si bien comparten el mismo objetivo, no
imponen obligaciones o exigencias al titular directamente, sino que deben ser consideradas a efecto de
determinar si un proyecto o actividad presenta alguno de los efectos, características o circunstancias descritas
en el artículo 11 de la Ley N° 19.300.

Para dar cumplimiento a lo anterior, este capítulo se ha estructurado de la siguiente manera:

 - Normativa Ambiental de Carácter General

 - Normas relacionadas al emplazamiento del proyecto.

 - Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y sustancias

peligrosas del proyecto.

 - Normas relacionadas con componentes ambientales:

 - agua,

 - fauna,

 - vegetación y flora,

 - suelo,

 - patrimonio cultural.

**4.2 NORMATIVA AMBIENTAL DE CARÁCTER GENERAL**

La normativa ambiental de carácter general, corresponde a aquella por la cual se rige el Sistema Evaluación de
Impacto Ambiental, y que sirven de base a la normativa ambiental de carácter específico, relacionadas con
componentes ambientales, tales como fauna, vegetación y flora, suelo, agua, patrimonio cultural, etc., o bien,

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 209
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

aquéllos que regulan diversas materias, razón por la que no pueden ser asociadas -exclusivamente- con sólo
uno de los componentes del medio ambiente.

|COMPONENTE / MATERIA|Normativa Ambiental de Carácter General|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 1.150 de 1980 del Ministerio del Interior - Constitución Política de la**<br>**República de Chile (CPR).**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto, según se demuestra, en cada una de las disposiciones que le aplican,<br>cumple con la normativa de carácter ambiental, en consecuencia, los impactos<br>asociados a sus actividades, no presentan riesgo para la salud de las personas o el<br>medio ambiente, respetado de esta manera, el derecho de las personas a vivir en un<br>medio ambiente libre de contaminación.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Resolución de Calificación Ambiental favorable|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o auditorías internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Normativa Ambiental de Carácter General|
|---|---|
|**Norma**|**Ley No 19.300 de 1994 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia de la**<br>**República - Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, modificada por la Ley**<br>**20.417**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto, conforme lo establece el artículo 10 de la Ley, ingresa al SEIA para ser<br>evaluado ambientalmente.<br> <br>El análisis efectuado, sobre la base de lo señalado en el artículo 11 de la Ley 19.300,<br>indica que el proyecto no genera ni presenta ninguna de los efectos, características o<br>circunstancias contempladas en los incisos a), b) c), d), e), y f) del Artículo 11 y por lo<br>tanto, debe ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, mediante la<br>presentación de una Declaración de Impacto Ambiental.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|
|Forma de control y seguimiento|Página web del SEIA|

|COMPONENTE / MATERIA|Normativa de Carácter General|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N° 40/12 del MMA. Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto**<br>**Ambiental**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto ingresa al SEIA conforme al artículo 3 del Decreto Supremo N°40/2013,<br>(Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), el proyecto<br>“MARIMACA”, corresponde al literal i.1) y como tipología secundaria i.3)|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|
|Forma de control y seguimiento|Página web del SEIA|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 210
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**4.3 NORMAS RELACIONADAS AL EMPLAZAMIENTO DEL PROYECTO.**

En esta sección, se identifican las normas aplicables al proyecto relacionadas al emplazamiento del mismo,
establecidas en los Planes de Prevención y/o Descontaminación, los Instrumentos de Planificación Territorial,
las restricciones prohibiciones o exigencias establecidas respecto de áreas protegidas, entre otros. Normas
ambientales de carácter municipal o regional más relevantes aplicables a esta actividad.

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 47/1992. Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Riego diario de los caminos no pavimentados, encarpados de la tolva de los camiones<br>que transporten materiales finos, velocidad restringida para circular en caminos no<br>pavimentados.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|La verificación de cumplimiento de estas medidas podrá realizarse in situ, mediante<br>simple inspección visual.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.4. NORMAS RELACIONADAS CON LAS PARTES, OBRAS, ACCIONES, EMISIONES, RESIDUOS Y**

**SUSTANCIAS PELIGROSAS DEL PROYECTO**

**4.4.1 Normativa relacionada con emisiones a la atmósfera**

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 144, de 1961, del Ministerio de Salud - Establece normas para evitar**<br>**emanaciones o contaminantes atmosféricos de cualquiera naturaleza**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|La generación de emisiones atmosféricas producto, entre otros, del movimiento de<br>tierra, tránsito de vehículos y funcionamiento de maquinarias, será controlada<br>mediante el encarpado de la tolva de los camiones que transporten materiales,<br>velocidad restringida cuando se desplacen por caminos de tierra, humectación de<br>caminos y mantención adecuada de la maquinaria.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de las<br>medidas de control de emisiones, lo cual podrá verificarse in situ una vez iniciado el<br>Proyecto.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 138, de 2005, del Ministerio de Salud - Establece obligación de declarar**<br>**emisiones que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Las emisiones generadas por la operación de los generadores diésel, en cada una de|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 211
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|las fases del proyecto, serán declaradas anualmente, a través de la ventanilla única<br>del “Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC)”, el 30 de abril<br>de cada año, conforme al procedimiento señalado en el DS 138/2005 modificado por<br>el DS N°90 de MINSAL.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Se declararán las emisiones de fuentes fijas a través del Registro de Emisiones y<br>Transferencias de Contaminantes (RETC) del Ministerio de Medio Ambiente|
|Forma de control y seguimiento|Declaración de Emisiones de Fuentes Fijas (RETC)|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 20 de 2003 del Ministerio del Medio Ambiente - Norma de Calidad**<br>**Primaria Para Material Particulado Respirable MP-10, en Especial de los Valores**<br>**Que Definen Situaciones de Emergencia.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento<br>“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,<br>publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se<br>modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto sobre la calidad del aire en<br>la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la<br>norma señalada y que las emisiones de material particulado MP10, no representan<br>riesgo para la salud de la población.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N° 12 de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente, Norma Primaria de**<br>**Calidad Ambiental Material Particulado Fino Respirable MP 2,5.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento<br>“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,<br>publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se<br>modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto sobre la calidad del aire en<br>la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la<br>norma señalada y que las emisiones de material particulado MP2.5 no representan<br>riesgo para la salud de la población.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 114/2003. Norma primaria de calidad de aire para Dióxido de Nitrógeno**<br>**(NO2).**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 212
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,<br>publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se<br>modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto sobre la calidad del aire en<br>la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la<br>norma señalada y que las emisiones de gases NO2 no representan riesgo para la<br>salud de la población.|
|---|---|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 115/2002. Norma primaria de calidad de aire para Monóxido de Carbono**<br>**(CO).**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento<br>“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”,<br>publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se<br>modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto sobre la calidad del aire en<br>la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la<br>norma señalada y que las emisiones de gases CO no representan riesgo para la salud<br>de la población.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 4/1994. Establece normas de emisión de contaminantes aplicables a los**<br>**vehículos motorizados y fija los procedimientos para su control**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Los vehículos que se utilizarán contarán con el permiso de circulación y la revisión<br>técnica al día y serán mantenidos periódicamente.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena<br>para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 211/1991. Fija Normas sobre Emisiones de Vehículos Motorizados**<br>**Livianos.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Los vehículos que se utilizarán contarán con la revisión técnica y de gases al día y<br>serán mantenidos periódicamente.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificado de revisión técnica y de gases estarán disponibles en faena para su<br>inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 213
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

Forma de control y seguimiento Inspecciones y/o Auditorías Internas

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 54/1994. Norma para vehículos motorizados medianos que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados que cuenten con sus<br>revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y distintivos, para<br>acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán<br>admitidos en la obra|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena<br>para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Aire / emisiones a la atmósfera|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 55/1994. Norma para vehículos motorizados pesados que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados pesados cuenten con sus<br>revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y distintivos, para<br>acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán<br>admitidos en la obra.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena<br>para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.4.2 Normativa relacionada con emisiones de ruido**

|COMPONENTE / MATERIA|Ruido / emisiones de ruido.|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N°38, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente - Establece norma de**<br>**emisión de ruidos generados por fuentes que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|No existen receptores sensibles dentro del área de influencia directa del proyecto. La<br>evaluación de ruido realizada, que incluye la evaluación de la proyección de ruido<br>hasta el sector poblado más próximo al área del proyecto, indica que los niveles de<br>presión sonora corregidos, no exceden los valores indicados en la Tabla N°1 del<br>artículo 7, en el lugar donde se encuentran dichos receptores.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Informe de ruido (Anexo 4)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 214
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**4.4.3 Normativa relacionada con emisiones lumínicas**

|COMPONENTE / MATERIA|Emisión Lumínica / emisiones|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N° 43/2012. Establece Norma de Emisión para la Regulación de la**<br>**Contaminación**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Las luminarias estarán certificadas y su emisión lumínica será menor a los límites<br>máximos establecidos en el presente decreto.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificación de cumplimiento de límites de emisión. La verificación de la correcta de<br>la instalación de las fuentes emisoras, considerando los ángulos y los niveles de<br>luminancia|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.4.4 Normativa relacionada con descargas de aguas servidas**

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Líquidos / disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968, modificado por la Ley N° 20.380. Código Sanitario**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de<br>Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, disposición y<br>cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.F.L. No 725/1968<br>(Código Sanitario), se describen a continuación:<br> <br>Durante la fase de construcción y fase de cierrese utilizarán baños químicos, que<br>serán mantenidos por una empresa externa autorizada sanitariamente para tales<br>efectos. Estos baños se utilizarán por un periodo máximo de 6 meses.<br> <br>Durante la fase de Operación, el proyecto contempla un sistema de recolección y<br>tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento compacta. El<br>sistema de recolección se realizara por tubos de PVC clase 6, a través de un trazado<br>que llegará hasta una planta de tratamiento compacta, allí se realizará el tratamiento<br>de las aguas a través del proceso de digestión aeróbica y por último una desinfección<br>por medio del método de cloración/declaración, de manera que se entregue el agua<br>apta para la infiltración al terreno.<br> <br>El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se<br>evaluó para facilitar al máximo la mantención y operación. Los puntos fundamentales<br>de los procesos de control, que son los que dan flexibilidad a la planta, así como<br>aquellos procesos que tienen una intervención directa sobre el consumo energético<br>son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.<br> <br>La red de alcantarillado se ha proyectado con pendientes superiores o igual a las<br>mínimas establecidas en la normativa vigente, con la finalidad de asegurar el<br>autolavado de las cañerías (RIIDA, NCh 1105). Además, para asegurar que las aguas<br>escurran gravitacionalmente, la altura de escurrimiento tendrá que ser menor al 70%<br>del diámetro de las tuberías.<br> <br>Otras consideraciones:|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 215
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas,<br>canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o<br>masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera<br>por las actividades del proyecto, en especial por la generación y disposición de<br>residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del<br>proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o autorizaciones que<br>correspondan.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de<br>funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de<br>construcción.|

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Líquidos / disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968, modificado por la Ley N° 20.380. Código Sanitario**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto contempla un sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas<br>servidas generadas durante las distintas fases del proyecto. Los antecedentes,<br>contenidos técnicos y formales para la tramitación del PASM 138, se presentan en el<br>capítulo 5 (Permisos Ambientales Sectoriales).<br> <br>Mientras se construye el sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas<br>servidas, se utilizaran baños químicos para el personal, provistos y mantenidos por<br>alguna empresa regional autorizada para ofrecer este tipo de servicios.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de<br>funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de<br>construcción.|

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Líquidos / disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 594/2000 Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales**<br>**básicas en los lugares de trabajo**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de<br>Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, la disposición<br>temporal, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S.<br>No 594/2000 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los<br>lugares de trabajo), se describen a continuación:<br> <br>Durante la fase de construcción y fase de cierrese utilizaran baños químicos, que<br>serán mantenidos por una empresa externa autorizada sanitariamente para tales<br>efectos. Estos baños se utilizaran por un periodo máximo de 6 meses.<br> <br>Durante la fase de Operación, el proyecto contempla un sistema de recolección y|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 216
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento compacta. El<br>sistema de recolección se realizara por tubos de PVC clase 6, a través de un trazado<br>que llegará hasta una planta de tratamiento compacta, allí se realizara el tratamiento<br>de las aguas a través del proceso de digestión aeróbica y por último una desinfección<br>por medio del método de cloración/declaración, de manera que se entregue el agua<br>apta para la infiltración al terreno.<br>El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se<br>evaluó para facilitar al máximo la mantención y operación. Los puntos fundamentales<br>de los procesos de control, que son los que dan flexibilidad a la planta, así como<br>aquellos procesos que tienen una intervención directa sobre el consumo energético<br>son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.<br>La red de alcantarillado se ha proyectado con pendientes superiores o igual a las<br>mínimas establecidas en la normativa vigente, con la finalidad de asegurar el<br>autolavado de las cañerías (RIIDA, NCh 1105). Además, para asegurar que las aguas<br>escurran gravitacionalmente, la altura de escurrimiento tendrá que ser menor al 70%<br>del diámetro de las tuberías.<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas,<br>canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o<br>masas o cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera<br>por las actividades del proyecto, en especial por la generación y disposición de<br>residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del<br>proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o autorizaciones que<br>correspondan.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de<br>funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de<br>construcción.|

**4.4.5 Normativa relacionada con residuos sólidos**

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Sólidos / manejo y disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968. Código Sanitario**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no<br>peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición transitoria, final y<br>cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594,<br>modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4 y 28 (Reglamento sobre<br>condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen<br>a continuación:<br> <br>Fase de Construcción<br>Durante la fase de construcción se generarán residuos sólidos domiciliarios y|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 217
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 218
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|de fácil traslado y serán vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos<br>contenidos en los contenedores serán transportados para su disposición final al<br>relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal<br>correspondiente).<br>h) Residuos Industriales no peligrosos: Estos residuos generados en la fase de<br>cierre serán acopiados en tolvas ubicadas en los distintos puntos de generación,<br>luego estos residuos serán transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o<br>Mejillones.<br>i) Los residuos peligrosos se manejaran de acuerdo a las regulaciones establecidas<br>en el DS 148<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas,<br>canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o<br>masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera<br>por las actividades del proyecto, en especial por la generación y disposición de<br>residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del<br>proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o autorizaciones que<br>correspondan.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de<br>funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y de<br>transporte de residuos.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de<br>residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a través del<br>sistema SIDREP).|

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Sólidos / manejo y disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4 y 28.**<br>**Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares**<br>**de trabajo**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no<br>peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición transitoria, final y<br>cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594,<br>modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4 y 28 (Reglamento sobre<br>condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen<br>a continuación:<br> <br>Fase de Construcción<br>Durante la fase de construcción se generarán residuos sólidos domiciliarios y<br>asimilables e industriales no peligrosos. El detalle es el siguiente:<br> <br>j) Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables: Los residuos sólidos domiciliarios<br>asimilables a domésticos que se generen durante la fase de construcción del|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 219
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 220
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|q) Residuos Industriales no peligrosos: Estos residuos generados en la fase de<br>cierre serán acopiados en tolvas ubicadas en los distintos puntos de generación,<br>luego estos residuos serán transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o<br>Mejillones.<br>r) Los residuos peligrosos se manejaran de acuerdo a las regulaciones establecidas<br>en el DS 148<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas,<br>canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o<br>masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera<br>por las actividades del proyecto, en especial por la generación y disposición de<br>residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del<br>proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o autorizaciones que<br>correspondan.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de<br>funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y de<br>transporte de residuos.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de<br>residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a través del<br>sistema SIDREP).|

|COMPONENTE / MATERIA|Residuos Peligrosos / manejo y disposición|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. 148/2003, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generara residuos industriales peligrosos en cada una de sus fases, cuya<br>caracterización, manejo y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican<br>en el D.S. 148/2003 (Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos), se<br>describen a continuación.<br> <br>Fase de Construcción:<br>Durante la fase de construcción del proyecto, se generaran residuos industriales<br>peligrosos provenientes de la construcción, tales como: restos de pinturas,<br>pegamentos, solventes, otros similares. Estos residuos serán dispuestos por<br>seguridad, dentro de una jaula de seguridad, de mallas metálicas, techada, provista<br>de bandeja recolectora de derrames, y con la correspondiente señalética de segurida.<br>Las jaulas se ubicarán sobre piso estabilizado para impedir el ingreso de aguas lluvias<br>al interior de las mismas.<br> <br>El retiro de estos residuos se efectuara con una frecuencia acordada con la empresa<br>externa contratada (un retiro o similar) para estos fines e inferior a 6 meses, mediante<br>una empresa externa debidamente autorizada por la Seremi de Salud Antofagasta. La<br>disposición final de estos residuos se efectuara en instalaciones autorizadas para<br>estos propósitos tales como Abengoa o Hidronor.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 221
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 222
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas,<br>canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos, lagunas, embalses o<br>masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera<br>por las actividades del proyecto, en especial por la generación y disposición de<br>residuos peligrosos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de la bodega de almacenamiento<br>transitorio de residuos peligrosos, se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o<br>autorizaciones que correspondan.|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de<br>funcionamiento del Sistema de Almacenamiento Temporal de Residuos Peligrosos.|
|Forma de control y seguimiento|Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro<br>de retiro de residuos a través del sistema SIDREP.|

**4.4.6 Normativa relacionada con sustancias peligrosas**

|COMPONENTE / MATERIA|Suelo / Sustancias Peligrosas|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 43, de 2015, del Ministerio de Salud - Reglamento De Almacenamiento De**<br>**Sustancias Peligrosas**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|En la fase de Construcción del proyectose utilizarán sustancias peligrosas en<br>pequeñas cantidades a las cuales les es aplicable el D.S. No 43/2016, tales como:<br>pinturas óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas<br>epóxicas, etc. La cantidad total de stock de almacenamiento será inferior a 600 kg o L.<br>(Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una<br>Jaula que contará con cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora<br>de derrames, techo liviano y puerta con candado.<br> <br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos<br>de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se<br>instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad,<br>distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros aspectos, estará de<br>acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud,<br>Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de<br>Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).<br> <br>En la fase de Operación del proyecto, se utilizaran sustancias peligrosas, tales como: <br>combustibles y lubricantes. Estas sustancias se almacenarán en una Bodega tipo<br>Jaula que estará provista de un radier con pendiente hacia una canaleta recolectora<br>de derrames con un foso receptor, techumbre y cierre perimetral de malla biscocho.<br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos<br>de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se<br>instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad,<br>distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros aspectos, estará de<br>acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud,<br>Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de<br>Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).<br>En la fase de Cierre del proyecto, se contempla el uso de sustancias peligrosas<br>(gases, para el proceso de oxicorte). Estos estarán almacenados en jaulas de acuerdo|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 223
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|al DS 43. De llegar a requerirse otras sustancias peligrosas, serán pequeñas<br>cantidades, a las cuales les es aplicable el D.S. No 43/2016, tales como: pinturas<br>óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas,<br>etc. La cantidad total de stock de almacenamiento será inferior a 600 kg o L. (Artículo<br>19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una Jaula que<br>contará con cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de<br>derrames, techo liviano y puerta con candado.<br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos<br>de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se<br>instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad,<br>distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros aspectos, estará de<br>acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud,<br>Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de<br>Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|Actas de Fiscalización e Informes de inspecciones y/o auditorías internas|
|Forma de control y seguimiento|Fiscalizaciones e Inspecciones y/o auditorías internas|

**4.4.7 Normativa relacionada con transporte**

|COMPONENTE / MATERIA|Vialidad y Transporte|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 75/1987. Establece condiciones para el transporte de cargas que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Para su cumplimiento, se exigirá que el transporte de materiales a granel, se efectúe<br>mediante sistema de carga cubierta con lonas, con el fin de impedir la dispersión de<br>polvo y el escurrimiento de materiales y el servicio será mediante el uso de vehículos<br>autorizados.<br>Para el caso de las materias primas, todas ellas vienen en envases aprobados para<br>circulación por carreteras, el combustible diésel y el agua, vendrán en camiones<br>cisternas debidamente aprobados para tal uso.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de la<br>medida de control indicada, lo cual podrá verificarse in situ una vez iniciado el<br>Proyecto.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Vialidad y Transporte|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No1/1995. Establece dimensiones máximas a vehículos que indica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a las disposiciones de este Decreto, exigiendo a sus<br>contratistas que los vehículos cumplan con las dimensiones establecidas en la<br>presente norma.<br>No se contempla en ninguna de sus fases la utilización de equipos especiales con<br>sobredimensión o sobrepeso.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Antecedentes técnicos de los camiones utilizados por sus contratistas|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 224
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|COMPONENTE / MATERIA|Vialidad y Transporte|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No298/1995. Reglamenta Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y**<br>**Caminos.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a las disposiciones de este Decreto, exigiendo a sus<br>contratistas que los vehículos y choferes reúnan las condiciones establecidas en la<br>presente norma.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Antecedentes técnicos de los camiones y de los choferes utilizados por sus<br>contratistas para el transporte de sustancias peligrosas.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Vialidad y Transporte|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No83 /2007. Reglamento Complementario de la Ley 17.798 Sobre Control de**<br>**Armas y Elementos Similares.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Operación|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a lo establecido por la ley y su reglamento, contando con<br>las autorizaciones para operar en las áreas industriales, donde se elaborarán las<br>sustancias químicas, con un diseño apropiado de cada una de las instalaciones para<br>el almacenamiento de materias primas y con la autorización de transito por el territorio<br>nacional.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento <br>|Registro y control de las capacitaciones que se llevarán a cabo al personal que<br>desarrollará las actividades correspondientes en la elaboración, manejo y almacenaje<br>de materias primas y sustancias químicas.<br> <br>Registro y control de las instalaciones consideradas en el proyecto para la elaboración<br>y almacenaje de materias primas y sustancias químicas.<br>|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.4.8 Normativa relacionada con combustibles**

|COMPONENTE / MATERIA|Combustible / transporte y almacenamiento|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No160/2009. Reglamento de seguridad para las instalaciones y operaciones**<br>**de producción y refinación, transporte, almacenamiento, distribución y**<br>**abastecimiento de combustibles líquidos.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El diseño de los estanques de almacenamiento de combustibles, considera todas las<br>exigencias de la norma indicada, (características técnicas de los estanques y su<br>ubicación dentro del predio respecto de otras instalaciones y deslindes). El<br>abastecimiento de combustible será realizado por empresas autorizadas, las que<br>contarán con todas las autorizaciones vigentes para realizar el transporte. Para<br>controlar y minimizar los riesgos asociados al trabajo de llenado, transporte y<br>trasvasije de combustible se contará con un instructivo de abastecimiento de<br>combustible en terreno.<br>Los sectores de descarga de combustible, tendrán piso impermeable, con pendiente y<br>cámaras de recolección de derrames.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 225
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Inscripción de las instalaciones de combustibles en la SEC|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.4.9 Normativa relacionada con electricidad**

|COMPONENTE / MATERIA|Instalaciones Eléctricas|
|---|---|
|**Norma**|**D.F.L. N°4, modificado por la Ley 20.402. Fija texto refundido, coordinado y**<br>**sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, en Materia de Energía**<br>**Eléctrica**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|El Titular tramitará los permisos correspondientes para la instalación y operación de la<br>subestación y de las líneas de transmisión eléctrica que contempla el proyecto, según<br>lo dispone la normativa aplicable.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y<br>de las líneas de transmisión eléctrica|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Instalaciones Eléctricas|
|---|---|
|**Norma**|**NSEC 5. E.n.71. Reglamento de Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Se dará cumplimiento a la normativa señalada de la siguiente forma: - En las<br>instalaciones de corrientes fuertes se considera el empleo de materiales, aparatos y<br>accesorios que cumplan las normativas de la SEC. - Las instalaciones de corrientes<br>fuertes serán ejecutadas y mantenidas de manera que se evite todo peligro para las<br>personas y no se ocasionen daños a terceros. - Las instalaciones de corrientes fuertes<br>serán construidas y protegidas de forma tal que a cualquier persona le sea imposible,<br>por inadvertencia, entrar en contacto con las partes con tensión, ni directamente ni por<br>medio de herramientas o instrumentos de uso común. - Los trabajos en corrientes<br>fuertes serán ejecutados por personal especializado, provisto de equipo adecuado. -|
||El Proyecto considera conectar a tierra todas las partes metálicas de los equipos y<br>estructuras. - Todas las instalaciones eléctricas del Proyecto serán dimensionadas y<br>establecidas para resistir las corrientes máximas de cortocircuito, a objeto de evitar los<br>peligros de daños a personas, generación de incendios, o deterioro de las<br>instalaciones mismas.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificados TE1 de declaración ante la SEC|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Instalaciones Eléctricas|
|---|---|
|**Norma**|**Resolución No 610. Prohíbe el Uso de Bifenilos Policlorinados (PCB) en Equipos**<br>**Eléctricos**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción y operación|
|Forma de Cumplimiento|El Proyecto dará estricto cumplimiento a esta resolución, no contemplando en sus<br>equipos el uso de las sustancias citadas.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 226
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Instructivo prohibición de uso|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

|COMPONENTE / MATERIA|Instalaciones Eléctricas|
|---|---|
|**Norma**|**NSEG 6 E.N. 71/1957. Cruce y Paralelismos de Líneas Eléctricas**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción y operación|
|Forma de Cumplimiento|El Titular tramitará los permisos correspondientes para la instalación y operación de la<br>subestación y de las líneas de transmisión eléctrica que contempla el proyecto, según<br>lo dispone la normativa aplicable|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y<br>de las líneas de transmisión eléctrica|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**4.5. NORMAS RELACIONADAS CON COMPONENTES AMBIENTALES**

|COMPONENTE / MATERIA|Agua / calidad del agua potable|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N° 446/2006. Oficializa la Norma Chilena NCh No 409/2005 del Instituto**<br>**Nacional de Normalización (INN)**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en<br>Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado de calidad del agua.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|

|COMPONENTE / MATERIA|Agua / abastecimiento de agua potable|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 594. Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en**<br>**los lugares de trabajo**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en<br>Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado de calidad del agua.<br>Sistema de Agua Particular, aprobado por el Servicio de Salud.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|

|COMPONENTE / MATERIA|Agua / abastecimiento de agua potable|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N° 735/1969. Reglamento de los servicios de agua destinados a consumo**<br>**humano**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 227
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Col1|Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado de calidad del agua.<br>El sistema de distribución de agua potable, contará con un sistema de cloración<br>aprobado por el Servicio de Salud.|
|---|---|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|

|COMPONENTE / MATERIA|Agua / abastecimiento de agua potable|
|---|---|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968. Código Sanitario**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en<br>Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado de calidad del agua.<br>Sistema de Agua Particular, aprobado por el Servicio de Salud.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|

|COMPONENTE / MATERIA|Fauna|
|---|---|
|**Norma**|**Ley No 4601/1996 del Ministerio de Fomento - Establece las disposiciones por**<br>**que se regirá la caza en el territorio de la República.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre.<br>Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o recolectar<br>huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre,<br>dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros de capacitaciones|

|COMPONENTE / MATERIA|Fauna|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. No5, de 1998, del Ministerio de Agricultura Reglamento de la Ley de Caza**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre.<br>Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o recolectar<br>huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre,<br>dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros|

|COMPONENTE / MATERIA|Patrimonio cultural|
|---|---|
|**Norma**|**Ley No 17288 Legisla sobre Monumentos Nacionales**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción y cierre.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 228
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Forma de Cumplimiento|En caso que se encuentren ruinas, yacimientos, piezas u objetos de carácter histórico,<br>antropológico o arqueológico, será comunicado inmediatamente al Gobernador de la<br>Provincia (Ley artículo 26), dando aviso al Consejo de Monumentos Nacionales.<br>En caso de ser necesario llevar a cabo las operaciones de salvataje, éstas solamente<br>se efectuaran por las personas identificadas en el artículo 20 del Reglamento, las que<br>además informarán al Consejo de su intervención y del destino de los objetos o<br>especies excavados, tan pronto como puedan hacerlo. En el caso que los trabajos de<br>salvataje hicieran presumir la existencia de un hallazgo de gran importancia, los<br>arqueólogos informarán de inmediato al Consejo de este descubrimiento, con el objeto<br>de que se arbitren las medidas que este organismo estime necesarias (Reglamento<br>artículo 20).|
|---|---|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes<br>de trabajo, en el caso correspondiente.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|

|COMPONENTE / MATERIA|Patrimonio cultural|
|---|---|
|**Norma**|**D.S. N°484, de 1990, del Ministerio - Reglamento de la Ley No 17288, sobre**<br>**excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas.**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Durante la ejecución de las obras el titular dará aviso al Consejo de Monumentos<br>Nacionales de cualquier hallazgo realizado, en cuyo caso se actuará de acuerdo a lo<br>dispuesto en el Artículo No 26 y 27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y<br>los Artículos No 20 y 23 del Reglamento de Excavaciones y /o Prospecciones<br>Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes<br>de trabajo, en el caso correspondiente y a la entrega al CMN.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|

|COMPONENTE / MATERIA|Agua / aguas superficiales|
|---|---|
|**Norma**|**Resolución Exenta 1001/1997 de la Seremi de salud Antofagasta - Establece**<br>**obligatoriedad de notificar al servicio de salud Antofagasta accidentes por**<br>**derrames de productos químicos**|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Comunicación al Servicio de Salud Antofagasta, dentro de las 24 horas posteriores de<br>ocurrido, todo derrame u otro tipo de accidentes, en los cuales estén involucradas<br>sustancias químicas, que ocurran tanto al interior de las instalaciones o predios<br>industriales, como al exterior, o durante el transporte desde y hacia la industria, de<br>materias primas o productos peligrosos.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Comunicación a la autoridad cuando proceda.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|

|COMPONENTE / MATERIA|Recursos Naturales / Fauna terrestre|
|---|---|
|**Norma**|**Ley 19.473 del Ministerio de Agricultura - Sustituye Texto De La Ley No 4.601,**<br>**Sobre Caza, y Articulo 609 del Código Civil**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 229
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto Marimaca

|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|---|---|
|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre.<br>Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o recolectar<br>huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre,<br>dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros de capacitación|

|COMPONENTE / MATERIA|Requisitos Fitosanitarios|
|---|---|
|**Norma**|**Resolución 133/2013 del Servicio Agrícola y Ganadero, (modificada por la**<br>**Resolución exenta 2859/2007) - Establece regulaciones cuarentenarias para el**<br>**ingreso de embalajes de madera**<br>|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se verificarán que los embalajes de madera provenientes del exterior, cumplan con<br>las disposiciones establecidas con el tratamiento de la madera y las marcas de<br>certificación de los tratamientos fitosanitarios.|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|Marca certificando el tratamiento fitosanitario o acta de inspección del SAG, según<br>corresponda.|
|Forma de control y seguimiento|Inspección de embalajes|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 230
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 5**

**PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

**5.1 PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS AMBIENTALES SECTORIALES APLICABLES AL PROYECTO O**

**ACTIVIDAD (Literal c Artículo 19° del RSEIA)**

En el presente capítulo, se identifican los Permisos Ambientales Sectoriales (PAS), aplicables al proyecto

“MARIMACA”.

Para efectos del nuevo reglamento, (Decreto Supremo No 40/2012 del Ministerio de Medio Ambiente, que
aprueba el nuevo Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), se hace una distinción entre
permisos ambientales sectoriales de contenidos únicamente ambientales y permisos ambientales sectoriales
mixtos, los cuales tienen contenidos ambientales y no ambientales.

**5.2 PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

Los permisos ambientales sectoriales (PAS) son aquellos que tienen un objeto de protección ambiental (artículos
111 al 161 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental). Dichos permisos pueden tener
más de un objeto de protección y se puede dar el caso de PAS que, además, tengan objetos de protección
sectoriales (no ambientales). En estos casos, sólo se revisa dentro del SEIA el contenido que se enmarca dentro
del(los) objeto(s) de protección ambiental.

Conforme lo indicado en el Título VII del reglamento del SEIA, se identifican a continuación los permisos
ambientales sectoriales aplicables al proyecto, los requisitos para su otorgamiento y los contenidos técnicos y
formales para acreditar su cumplimiento.

Las Tablas 5.1 a la 5.3 presentan el análisis de todos los permisos ambientales sectoriales incluidos en el
Reglamento del SEIA, indicando el artículo donde se encuentran citados, el tema que regulan y su aplicabilidad
al Proyecto.

**Tabla 5.1. Análisis de los Permisos Ambientales Sectoriales Ambientales (PAS) y su Aplicabilidad con el Proyecto**

|Articulo|Descripción Permiso|Aplicabilidad|Análisis de Pertinencia|
|---|---|---|---|
|111|Permiso para el vertimiento en las aguas<br>sometidas a jurisdicción nacional desde<br>naves,<br>aeronaves,<br>artefactos<br>navales,<br>construcciones y obras portuarias|No|El Proyecto no contempla vertimiento de<br>desechos ni otras materias en aguas<br>sometidas a jurisdicción nacional.|
|112|Permiso<br>para<br>emplazar<br>instalaciones<br>terrestres de recepción de mezclas oleosas<br>en los puertos y terminales del país|No|El<br>Proyecto<br>no<br>contempla<br>emplazar<br>instalaciones terrestres de recepción de<br>mezclas oleosas en los puertos y terminales|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 231
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|Col3|del país|
|---|---|---|---|
|113|Permiso para la instalación de plantas de<br>tratamiento de instalaciones terrestres de<br>recepción de mezclas oleosas cuyas aguas<br>tratadas sean descargadas en las aguas<br>sometidas a la jurisdicción nacional|No|El Proyecto no contempla la instalación de<br>plantas de tratamiento de instalaciones<br>terrestres de recepción de mezclas oleosas.|
|114|Permiso para la instalación de un terminal<br>marítimo y de las cañerías conductoras para<br>transporte de sustancias contaminantes o<br>que sean susceptibles de contaminar|No|El Proyecto no contempla la instalación de<br>un terminal marítimo ni de cañerías<br>conductoras para transporte de sustancias<br>contaminantes o que sean susceptibles de<br>contaminar.|
|115|Permiso para introducir o descargar materias,<br>energía o sustancias nocivas o peligrosas de<br>cualquier especie a las aguas sometidas a la<br>jurisdicción nacional|No|El Proyecto no contempla introducir o<br>descargar materias, energía o sustancias<br>nocivas o peligrosas de cualquier especie a<br>las aguas sometidas a la jurisdicción<br>nacional|
|116|Permiso<br>para<br>realizar<br>actividades<br>de<br>acuicultura|No|El<br>Proyecto<br>no<br>contempla<br>realizar<br>actividades de acuicultura|
|117|Autorización para realizar repoblación y<br>siembra de especies hidrobiológicas con<br>fines de pesca recreativa|No|El Proyecto no contempla la realización de<br>actividades de repoblación y siembra de<br>especies hidrobiológicas|
|118|Permiso<br>para<br>realizar<br>actividades<br>de<br>acuicultura en áreas de manejo y explotación<br>de recursos bentónicos|No|El Proyecto no contempla la realización de<br>actividades de acuicultura.|
|119|Permiso para realizar pesca de investigación|No|El Proyecto no contempla realizar pesca de<br>investigación|
|120|Permiso para iniciar trabajos de construcción,<br>excavación, o para desarrollar actividades<br>que pudiera alterar el estado natural de un<br>Santuario de la Naturaleza|No|El Proyecto no contempla ejecutar trabajos<br>de construcción, excavación, o desarrollar<br>actividades que pudiera alterar el estado<br>natural de un Santuario de la Naturaleza|
|121|Permisos para ejecutar labores mineras en<br>lugares declarados parques nacionales,<br>reservas nacionales o monumentos naturales|No|El Proyecto no considera ejecutar labores o<br>actividades mineras en lugares declarados<br>parques nacionales, reservas nacionales o<br>monumentos naturales.|
|122|Permiso para ejecutar labores mineras en<br>covaderas o en lugares que hayan sido<br>declarados de interés histórico o científico|No|El Proyecto no considera ejecutar labores o<br>actividades mineras en covaderas o en<br>lugares que hayan sido declarados de interés<br>histórico o científico.|
|123|Permiso para la introducción en el medio<br>natural de especies de fauna silvestre, sea<br>ésta del país o aclimatada, semen,<br>embriones, huevos para incubar y larvas en<br>regiones o áreas del territorio nacional donde<br>no tengan presencia y puedan perturbar el<br>equilibrio ecológico y la conservación del<br>patrimonio ambiental|No|El Proyecto no contempla introducir en el<br>medio natural, especies de fauna silvestre de<br>ninguna naturaleza o estado.<br>|
|124|Permiso para la caza o captura de<br>ejemplares<br>de<br>animales<br>de<br>especies<br>protegidas para controlar la acción de<br>animales que causen graves perjuicios al<br>ecosistema|No|El Proyecto no contempla la caza o captura<br>de ejemplares de animales de ninguna<br>especies.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 232
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|125|Permiso para la ejecución de labores mineras<br>en sitios donde se han alumbrado aguas<br>subterráneas en terrenos particulares o en<br>aquellos lugares cuya explotación pueda<br>afectar un caudal o la calidad natural del<br>agua|No|El Proyecto no contempla la ejecución de<br>labores o actividades mineras en sitios<br>donde se han alumbrado aguas<br>subterráneas en terrenos particulares o en<br>aquellos lugares cuya explotación pueda<br>afectar un caudal o la calidad natural del<br>agua.|
|---|---|---|---|
|126|Permiso para la construcción, reparación,<br>modificación y ampliación de toda instalación<br>diseñada para el manejo de lodos de plantas<br>de tratamiento de aguas servidas|No|El Proyecto no contempla la construcción,<br>reparación, modificación y ampliación de<br>instalaciones diseñadas para el manejo de<br>lodos de plantas de tratamiento de aguas<br>servidas|
|127|Permiso para la corta y destrucción del<br>Alerce|No|El Proyecto no contempla la corta o<br>destrucción del Alerce|
|128|Permiso para la corta o explotación de<br>araucarias vivas|No|El Proyecto no contempla la corta o<br>destrucción de Araucarias|
|129|Permiso para la corta o explotación de<br>Queule -Gomortega keule (Mol.) Baillon-,<br>Pitao -Pitavia punctata (Mol.)-, Belloto del Sur<br>-Beilschmiedia berteroana (Gay) Kostern-,<br>Ruil -Nothofagus alessandrii Espinoza-,<br>Belloto del Norte -Beilschmiedia miersii (Gay)<br>Kostern Norte - Beilschmiedia miersii (Gay)<br>Kostern.|No|El Proyecto no contempla la corta o<br>explotación de ninguna de las especies<br>mencionadas|
|130|Permiso para realizar nuevas explotaciones o<br>mayores extracciones de aguas subterráneas<br>que las autorizadas, en zonas de prohibición<br>que corresponden a acuíferos que alimentan<br>vegas y bofedales en las Regiones de Arica y<br>Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta|No|El Proyecto no contempla actividades de<br>explotación<br>o <br>extracción<br>de<br>aguas<br>subterráneas.|

**Tabla 5.2. Análisis de los Permisos Ambientales Sectoriales Mixtos (PASM) y su Aplicabilidad con el Proyecto**

|Articulo|Descripción Permiso|Aplicabilidad|Análisis de Pertinencia|
|---|---|---|---|
|131|Permiso<br>para<br>realizar<br>trabajos<br>de<br>conservación, reparación o restauración de<br>Monumentos<br>Históricos;<br>para<br>remover<br>objetos que formen parte o pertenezcan a un<br>Monumento<br>Histórico;<br>para<br>destruir,<br>transformar<br>o <br>reparar<br>un<br>Monumento<br>Histórico, o hacer construcciones en sus<br>alrededores; o para excavar o edificar si el<br>Monumento Histórico fuere un lugar o sitio<br>eriazo|No|Conforme a las conclusiones del “Informe de<br>Inspección Visual Arqueológica" realizado,<br>sobre la superficie del proyecto no existe<br>ningún "Monumento Histórico" que haya sido<br>declarado como tal por Decreto Supremo, y<br>tampoco evidencias que bajo superficie,<br>existan<br>elementos<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio cultural.|
|132|Permiso para hacer excavaciones de tipo<br>arqueológico, antropológico y paleontológico|No|En el área que será intervenida por el<br>proyecto no se detectaron sitios u recursos<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|
|133|Permiso para hacer construcciones nuevas<br>en una zona declarada típica o pintoresca, o<br>para ejecutar obras de reconstrucción o de|No|El Proyecto se encuentra emplazado en zona<br>rural.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 233
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|mera conservación|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|134|Permiso<br>para<br>el<br>emplazamiento<br>de<br>instalaciones nucleares y radiactivas|No|El Proyecto no contempla el emplazamiento<br>de instalaciones nucleares y radiactivas|
|135|Permiso para la construcción y operación de<br>depósitos de relaves|No|El Proyecto no contempla la construcción y<br>operación de depósitos de relaves|
|136|Permiso para establecer un botadero de<br>estériles o acumulación de mineral|**Si **|El Proyecto contempla habilitar un botadero<br>de estériles o acumulación de mineral.|
|137|Permiso para la aprobación del plan de cierre<br>de una faena minera|**Si **|El Proyecto corresponde a una faena minera<br>por lo tanto le aplica la presentación de un<br>Plan de Cierre de Faena Minera|
|138|Permiso para la construcción, reparación,<br>modificación y ampliación de cualquier obra<br>pública<br>o <br>particular<br>destinada<br>a <br>la<br>evacuación, tratamiento o disposición final de<br>desagües, aguas servidas de cualquier<br>naturaleza|**Si **|Este PASM es aplicable al proyecto, porque<br>el proyecto considera un sistema particular<br>de alcantarillado.|
|139|Permiso para la construcción, reparación,<br>modificación y ampliación de cualquier obra<br>pública<br>o <br>particular<br>destinada<br>a <br>la<br>evacuación, tratamiento o disposición final de<br>residuos industriales o mineros|No|El proyecto no contempla la construcción,<br>reparación, modificación y/o ampliación de<br>obra pública o particular destinada a la<br>evacuación, tratamiento o disposición final de<br>residuos industriales o mineros.|
|140|Permiso para la construcción, reparación,<br>modificación y ampliación de cualquier planta<br>de tratamiento de basuras y desperdicios de<br>cualquier clase o para la instalación de todo<br>lugar destinado a la acumulación, selección,<br>industrialización, comercio o disposición final<br>de basuras y desperdicios de cualquier clase|**Si **|Este PASM es aplicable al proyecto porque<br>el proyecto contempla la generación y<br>manejo de residuos|
|141|Permiso para la construcción, reparación,<br>modificación y ampliación de relleno sanitario|No|El Proyecto no contempla la construcción,<br>reparación, modificación y ampliación de<br>relleno sanitario|
|142|Permiso para todo sitio destinado al<br>almacenamiento de residuos peligrosos|**Si **|Este PASM es aplicable al proyecto porque<br>el proyecto contempla la generación y<br>manejo de residuos peligrosos|
|143|Permiso para el transporte e instalaciones<br>necesarias para la operación del sistema de<br>transporte de residuos peligrosos|No|El Proyecto no contempla transporte e<br>instalaciones para la operación del sistema<br>de transporte de residuos peligrosos|
|144|Permiso para instalaciones de eliminación de<br>residuos peligrosos|No|El Proyecto no contempla instalaciones de<br>eliminación de residuos peligrosos|
|145|Permiso para el sitio de reciclaje de residuos<br>peligrosos|No|El Proyecto no contempla la implementación<br>de un sitio de reciclaje de residuos peligrosos|
|146|Permiso para la caza o captura de<br>ejemplares<br>de<br>animales<br>de<br>especies<br>protegidas para fines de investigación, para<br>el<br>establecimiento<br>de<br>centros<br>de<br>reproducción o criaderos y para la utilización<br>sustentable del recurso|No|El Proyecto no contempla la caza o captura<br>de ejemplares de animales de ninguna<br>especie.|
|147|Permiso para la recolección de huevos y<br>crías con fines científicos o de reproducción|No|El Proyecto no contempla la recolección de<br>huevos y crías para ningún fin.|
|148|Permiso para corta de bosque nativo|No|El Proyecto no contempla la corta de bosque<br>nativo|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 234
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|149|Permiso para la corta de plantaciones en<br>terrenos de aptitud preferentemente forestal|No|El Proyecto no contempla la corta de<br>plantaciones y no se ubicará en terrenos de<br>aptitud preferentemente forestal.|
|---|---|---|---|
|150|Permiso para la intervención de especies<br>vegetales<br>nativas<br>clasificadas<br>de<br>conformidad con el artículo 37 de la Ley No<br>19.300, que formen parte de un bosque<br>nativo, o alteración de su hábitat|No|El Proyecto no contempla la intervención de<br>especies vegetales nativas contempladas en<br>el artículo 37 de la Ley No 19.300. (No hay<br>bosque nativo).|
|151|Permiso para la corta, destrucción o<br>descepado de formaciones xerofíticas|No|El<br>Proyecto<br>no<br>contempla<br>la<br>corta,<br>destrucción o descepado de formaciones<br>xerofíticas|
|152|Permiso para el manejo de bosque nativo de<br>preservación que corresponda a ambientes<br>únicos o representativos de la diversidad<br>biológica natural del país|No|El Proyecto no contempla el manejo de<br>bosque nativo y no se ubicará en ambientes<br>únicos o representativos|
|153|Permiso para la corta de árboles y/o arbustos<br>aislados ubicados en áreas declaradas de<br>protección|No|El Proyecto no se ubicará en áreas<br>declaradas de protección|
|154|Permiso para realizar exploraciones en<br>terrenos públicos o privados de zonas que<br>alimenten vegas o bofedales en las Regiones<br>de Arica y Parinacota, Tarapacá y de<br>Antofagasta|No|El proyecto no contempla la realización de<br>exploraciones<br>en<br>terrenos públicos<br>o <br>privados de zonas que alimenten vegas o<br>bofedales en las Regiones de Arica y<br>Parinacota, Tarapacá y de Antofagasta|
|155|Permiso para la construcción de ciertas obras<br>hidráulicas|No|El Proyecto no contempla la construcción de<br>obras hidráulicas|
|156|Permiso para efectuar modificaciones de<br>cauce|No|El proyecto no contempla la modificación de<br>cauces|
|157|Permiso<br>para<br>efectuar<br>obras<br>de<br>regularización o defensa de cauces naturales|No|El proyecto no contempla obras de<br>regularización o defensa de cauces naturales|
|158|Permiso para ejecutar obras para la recarga<br>artificial de acuíferos|No|El proyecto no contempla ejecutar obras para<br>la recarga artificial de acuíferos|
|159|Permiso para extracción de ripio y arena en<br>los cauces de los ríos y esteros|No|El proyecto no contempla extracción de ripio<br>y arena en los cauces de los ríos y esteros.|
|160|Permiso para subdividir y urbanizar terrenos<br>rurales o para construcciones fuera de los<br>límites urbanos|**Si **|Este PASM es aplicable al proyecto, porque<br>el proyecto contempla edificaciones.|

**Tabla 5.3. Análisis de los Pronunciamientos Sectoriales y su Aplicabilidad con el Proyecto**

|Articulo|Descripción Permiso|Aplicabilidad|Análisis de Pertinencia|
|---|---|---|---|
|161|Calificación de instalaciones industriales y de<br>bodegaje|No|Debido a que el pronunciamiento a que se<br>refiere este artículo, sólo es exigible para<br>aquellos proyectos o actividades emplazados<br>en áreas reguladas por un instrumento de<br>planificación territorial en el cual se imponen<br>restricciones al uso del suelo en función de<br>dicha calificación.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 235
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**5.3 PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES APLICABLES AL PROYECTO**

Conforme al análisis anterior realizado de los permisos y pronunciamientos ambientales sectoriales, que se
indican en el Título VII del RSEIA (D.S. N° 40/2012 de MMA), se han identificado los siguientes permisos
ambientales sectoriales mixtos aplicables al proyecto “MARIMACA”: PASM 138; PASM 139, PASM 140; PASM
142 y PASM 160

Los antecedentes necesarios para la tramitación de cada uno de estos PASM se presentan en los siguientes

anexos:

Anexo 11.- Antecedentes para la tramitación del PAS 136
Anexo 12.- Antecedentes para la tramitación del PAS 137
Anexo 13.- Antecedentes para la tramitación del PAS 138
Anexo 14.- Antecedentes para la tramitación del PAS 140
Anexo 15.- Antecedentes para la tramitación del PAS 142
Anexo 16.- Antecedentes para la tramitación del PAS 160

**5.4 INDICADOR DE CUMPLIMIENTO (Literal c Artículo 19° del RSEIA).**

El indicador de cumplimiento del PAS 136 será la Resolución de Sernageomin que otorga la aprobación al
proyecto minero incluyendo el Botadero de Estériles.

El indicador de cumplimiento del PAS 137 será la Resolución de Sernageomin que otorga la aprobación del plan

de cierre de la Faena Minera Marimaca.

El indicador de cumplimiento del PAS 138 será la Resolución Sanitaria que autoriza proyecto y funcionamiento
del sistema de evacuación, tratamiento o disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza,
otorgada por la Seremi de Salud Antofagasta.

El indicador de cumplimiento del PAS 140 será la Resolución Sanitaria que autoriza proyecto y funcionamiento
del sistema de manejo y disposición de basuras y desperdicios de cualquier clase (establecido en los artículos
79 y 80 del Decreto con Fuerza de Ley No 725, de 1967, del Ministerio de Salud Pública, Código Sanitario),
otorgada por la Seremi de Salud Antofagasta.

El indicador de cumplimiento del PAS 142 será la Resolución Sanitaria que autoriza proyecto y funcionamiento
del sitio de almacenamiento de residuos peligrosos (establecido en el artículo 29 del Decreto Supremo No 148,
de 2003, del Ministerio de Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos), otorgada por la
Seremi de Salud Antofagasta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 236
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

Los indicadores de cumplimiento del PAS 160 serán: un informe favorable del SAG, un informe favorable de la
Seremi MINVU, y una resolución de la Seremi MINAGRI, que autoriza la subdivisión y urbanización.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 237
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 6**
**RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE DESARROLLO**

**REGIONAL**

**6.1 INTRODUCCIÓN**

El inciso 1° del artículo 9° ter de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente (LBGMA)
modificada por la Ley N° 20.417, establece que los proponentes deberán describir la forma en que sus proyectos
o actividades “se relacionan con las políticas, planes y programas de desarrollo regional, así como con los planes

de desarrollo comunal”.

El mismo artículo 9° ter señala adicionalmente que “La Comisión señalada en el artículo 86 deberá siempre
solicitar pronunciamiento al Gobierno Regional respectivo, así como a las municipalidades del área de influencia
del proyecto, con el objeto de que éstos señalen si el proyecto o actividad se relacionan con las políticas, planes y
programas de desarrollo regional y con los planes de desarrollo comunal, respectivamente”, correspondiendo en
este caso consultar al Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.

Para describir la relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional, se han
desarrollado los siguientes pasos:

 Identificación de las políticas, planes y programas de desarrollo regional pertinentes para el análisis,

 Recopilación de los textos oficiales de las políticas, planes y programas de desarrollo regional pertinentes

para el análisis,

 Identificación de los lineamientos estratégicos u objetivos generales de cada instrumento y,

 Descripción de la relación del proyecto con cada lineamiento estratégico u objetivo general en particular

con aquellos aspectos ambientales mencionados explícitamente en las políticas, planes y programas de
desarrollo regional pertinentes.

A continuación, se analizan las políticas, planes y programas de desarrollo de la Región de Antofagasta

**6.2 RELACIÓN CON LA ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO DE ANTOFAGASTA 2009-2020**

La Estrategia Regional de Desarrollo de la Región de Antofagasta 2009-2020 (en adelante ERD), fue aprobada
por el Consejo Regional mediante acuerdo N° 9395-09 en la sesión ordinaria N° 408 de 18 de diciembre de
2009, y actualmente se encuentra vigente.

La relación del proyecto con la Estrategia Regional de Desarrollo de Antofagasta se describe a continuación:

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 238
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Lineamiento 1[Educación de Calidad]: Consolidar en la región un sistema educativo de calidad, que**
**permita avanzar en la formación de capital humano innovador y en el desarrollo integral de las personas**

Objetivo 1. Mejorar la calidad de la educación pública pre-básica, básica y media, mediante la implementación

de procesos de aprendizaje que fortalezcan la capacidad innovadora de los niños, niñas y jóvenes
de la Región.
Objetivo 2. Complementar los procesos de enseñanza-aprendizaje del sistema educativo regional con una

formación integral de los estudiantes, entregando herramientas que les permitan comprender la
sociedad en que vivimos e integrarse plenamente en ella.
Objetivo 3. Transformar el sistema de educación técnico-profesional, en pos de construir una red de

establecimientos, institutos y centros de formación de excelencia, que contribuyan a superar la
divergencia entre la formación y la demanda de mano de obra existente en la Región y a responder

a los desafíos del futuro.

Objetivo 4. Promover el enfoque de formación continua que fortalezca el capital humano de la Región, acorde

con los requerimientos laborales y las exigencias del futuro.
Objetivo 5. Consolidar centros de investigación e innovación regional a través de la vinculación universidad
empresa - gobierno, fortaleciendo el desarrollo de iniciativas regionales.

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 1**

El proyecto no tiene relación directa con este lineamiento estratégico y sus objetivos, pero tampoco se
contrapone a lo planteado, ya que se aprovechará la mano de obra local logrando el desarrollo integral de las

personas.

**Lineamiento 2 [Desarrollo Económico Territorial]: Promover la consolidación del Complejo productivo**
**minero, industrial y de servicios especializados orientado al desarrollo económico territorial y fortalecer**
**la diversificación de la estructura económica en la región de Antofagasta.**

Objetivo 1. Consolidar un complejo productivo minero, industrial y de servicios especializados-Cluster Minero-,

fortaleciendo los encadenamientos productivos para la provisión de servicios y productos de mayor
valor agregado y con potencial de exportación.
Objetivo 2. Potenciar la diversificación productiva de la Región, fortaleciendo los sistemas productivos locales

mediante el uso de recursos endógenos, con énfasis en la pequeña minería, las actividades del
borde costero, las energías, la agricultura y el turismo.
Objetivo 3. Favorecer el emprendimiento local en los territorios.
Objetivo 4. Fomentar la innovación en productos, procesos y marketing en las distintas actividades productivas

de la Región, impulsando la competitividad territorial.
Objetivo 5. Internalizar en la actividad productiva regional la totalidad de los costos asociados a su producción,

identificando el impacto territorial que ésta produce.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 239
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 2**

El proyecto se relaciona positivamente con este lineamiento, en particular con el objetivo 1, ya que consolidada
el área industrial y de servicios especializados, orientado fundamentalmente al área minera.

**Lineamiento 3 [Región Sustentable]: Asegurar la sustentabilidad ambiental y territorial a través de un**
**sistema regional de planificación de los recursos hídricos y energéticos y de protección de la**
**biodiversidad, acorde con el marco geográfico, socioeconómico y cultural de la región de Antofagasta.**

Objetivo 1. Proteger el recurso hídrico a través de una eficiente administración, en concordancia con las

condiciones regionales de extrema aridez y atendiendo a las presiones que se ejercen sobre su
oferta limitada y poco conocida.
Objetivo 2. Promover la protección efectiva y eficiente de las áreas prioritarias para la biodiversidad regional

(diversidad de flora, fauna y ecosistemas), considerando los distintos usos del territorio y la
actividad productiva desde un enfoque de sustentabilidad.
Objetivo 3. Posicionar a la Región de Antofagasta como un centro de investigación y desarrollo de Energías

Renovables No Convencionales (ERNC) y de utilización de agua de mar para el consumo humano
y las actividades productivas.
Objetivo 4. Promover la gestión eficiente de los residuos domiciliarios e industriales y de los pasivos

ambientales derivados de la actividad económica desarrollada en la Región.
Objetivo 5. Planificar y gestionar el sistema regional de asentamientos humanos según las funciones urbanas

presentes en cada uno de ellos y según los desplazamientos intercomunales de la población.
Objetivo 6. Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación y herramientas de ordenamiento

territorial y de protección del medio ambiente, acorde con las capacidades de recuperación de los
sistemas naturales, sociales y productivos.

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 3**

El proyecto tiene una relación directa con el objetivo 1 ya que el suministro de agua para consumo humano y
para los procesos industriales provendrá de la compra de agua a la empresa sanitaria regional, quien a su vez,
produce agua potable a través de una planta desaladora de agua de mar.

El proyecto se relaciona con el objetivo 2, ya que se inserta en un área con casi nula presencia de flora y fauna,
logrando no interferir con las áreas con presencia de biodiversidad.

El proyecto se relaciona directamente con el objetivo 3 ya que utiliza (indirectamente) agua de mar para regadío
de caminos, a través de la compra de este recurso a la empresa sanitaria regional (Aguas Antofagasta).

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 240
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

El proyecto se relaciona con el objetivo 4 ya que dada la cercanía con las zonas urbanas de Antofagasta y
Mejillones, reducen el almacenamiento de residuos dentro de las instalaciones de la Mina, disminuyendo el
acopio y los riesgos contaminación.

El proyecto tiene una relación indirecta con el objetivo 5 ya que dada su cercanía con los centros poblados de
Antofagasta y Mejillones, no necesita generar nuevos asentamientos humanos, lo que se traduce en no

intervenir zonas naturales.

Respecto del objetivo 6, el proyecto no se relaciona con este objetivo, ya que se instala fuera de los planes
reguladores de las ciudades cercanas, pero con excelente sistema de comunicación a través del sistema de

carreteras.

**Lineamiento 4 [Integración e Internacionalización]: Consolidar la integración y fortalecer la**

**internacionalización de la región de Antofagasta como plataforma de negocios para la**
**provisión e intercambio de bienes y servicios.**

Objetivo 1. Fortalecer a la Región como una plataforma comercial entre las regiones de la ZICOSUR y el Asia

Pacífico, consolidando los corredores bioceánicos y aprovechando las ventajas comerciales de los

tratados de libre comercio.

Objetivo 2. Impulsar un desarrollo integral y sistémico de infraestructura vial, ferroviaria, de puertos,

aeropuertos y pasos fronterizos, que permitan la provisión e intercambio de bienes y servicios para
la población y la actividad productiva de la Región.
Objetivo 3. Promover el desarrollo de una infraestructura digital acorde con las nuevas demandas de

conectividad y comunicaciones.

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 4**

El proyecto no tiene relación directa con este lineamiento estratégico y sus objetivos, ya que se trata de un
proyecto de desarrollo minero, pero tampoco se contrapone a lo planteado, ya que contribuye indirectamente a
consolidar la integración y fortalecer la región de Antofagasta como plataforma de negocios para la provisión e
intercambio de bienes y servicios

**Lineamiento 5 [Integración Social y Calidad de Vida]: Generar cohesión e integración social para mejorar**
**la calidad de vida de los habitantes de la región de Antofagasta, en el marco de un crecimiento**
**económico que genera desarrollo.**

Objetivo 1. Mejorar la calidad de la infraestructura de los asentamientos humanos, especialmente en los

territorios rezagados, atendiendo a la demanda por ciudades mejor integradas, limpias y amables.
Objetivo 2. Generar y promover empleos de calidad para hombres y mujeres de la Región de Antofagasta.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 241
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

Objetivo 3. Resguardar y asegurar la salud de toda la población de la Región.
Objetivo 4. Fortalecer las redes de protección para la familia, con especial énfasis en infancia, adolescencia,

adultos mayores y discapacitados, potenciando sus oportunidades de desarrollo, participación y
esparcimiento.
Objetivo 5. Fomentar el desarrollo de ciudades seguras que privilegien el uso activo de espacios públicos.
Objetivo 6. Promover la vida sana como condición necesaria para mejorar la calidad de vida de la población,

incentivando el deporte, la recreación y la relación armónica con el medio ambiente y el entorno

social

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 5**

El proyecto se relaciona positivamente con este lineamiento, en particular con el objetivo 2, ya que generará y
promoverá empleos en la comuna, a través de la contratación de mano de obra local durante la fase de
construcción, contracción de personal para la operación de la Mina, contratación de servicio externos, como
transportes, vigilancia, aseo industrial. Además de otros profesionales, especialmente para la fase de operación
del proyecto.

**Lineamiento 6 [Identidad Regional]: Fortalecer la identidad regional a partir del rescate y puesta en valor**
**del patrimonio natural, histórico y cultural de nuestra región con una visión de futuro.**

Objetivo 1. Fortalecer la identidad de la Región de Antofagasta, considerando la rica diversidad cultural de la

población que habita la costa, pampa, pre-cordillera y altiplano de la Región.
Objetivo 2. Reconocer y poner en valor el patrimonio natural, histórico y cultural de la Región, promoviendo su

protección efectiva.
Objetivo 3. Generar e integrar contenidos de identidad regional en los programas educacionales y en los

medios de comunicación.

Objetivo 4. Gestionar la implementación de las disposiciones del convenio 169 de la OIT en el marco de un

diálogo permanente entre las comunidades indígenas, el gobierno y las empresas.
Objetivo 5. Promover la integración social, atendiendo a los procesos migratorios, la población flotante y los

grupos excluidos.

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 6**

El proyecto no tiene relación con este lineamiento.

**Lineamiento 7 [Modernización y Participación]: En el marco de una institucionalidad moderna,**
**democrática y descentralizada, promover la integración de los diversos actores territoriales en torno al**
**desarrollo regional.**

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 242
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

Objetivo 1. Fortalecer las organizaciones sociales y comunitarias de la sociedad civil, consolidando sus

relaciones con los sectores público y privado de la Región de Antofagasta.
Objetivo 2. Fortalecer las alianzas público privadas en pos del desarrollo regional, propiciando el trabajo de

redes permanentes de coordinación y participación.
Objetivo 3. Fortalecer una gestión moderna con enfoque territorial del Gobierno en la Región, a través de la

articulación de las diversas entidades públicas, en el marco de una creciente desconcentración y
descentralización de competencias y recursos.
Objetivo 4. Promover la articulación de los actores territoriales para gestionar las demandas y exigencias de la

Región frente al gobierno central y las grandes empresas.

**Relación con el Proyecto con el Lineamiento 7**

El proyecto no tiene relación directa con este lineamiento estratégico y sus objetivos, pero tampoco se contrapone
a lo planteado.

**6.3 RELACIÓN CON EL PLAN REGIONAL DE DESARROLLO URBANO, PRDU.**

El Plan Regional de Desarrollo Urbano de la Región de Antofagasta, en adelante PRDU, está conformado por el
Diagnóstico Regional, los Lineamientos Estratégicos y Planos que grafican los contenidos señalados, el
reglamento del PRDU expresa territorialmente los Lineamientos Estratégicos del Plan Regional, en lo referente
a grados de habitabilidad del territorio, condiciones para la instalación de nuevos asentamientos urbanos, y
estructuración del territorio regional para la gestión del desarrollo urbano, y se complementa con el Plano de
Zonificación del Plan Regional.

En este contexto el proyecto se localiza en un Área de Protección por Conservación (APPC) que corresponden
a aquellas “áreas previstas en forma exclusiva para determinados usos o funciones de relevancia ambiental, de
manera que quedan excluidos todos los demás usos o funciones que no sean compatibles con los usos o
funciones prioritarios”.

De acuerdo a los antecedentes y previa consulta a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo,
señalan que cuando entró en vigencia el instrumento PRDU que tiene carácter indicativo, se incorporaron los
sitios prioritarios definidos por CONAMA Regional, pero en estricto rigor las APPC solo restringen el desarrollo
de actividades en las áreas que cuentan con protección oficial, es decir las áreas que pertenecen al Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SNASPE), y en este caso el área del proyecto no pertenece al

SNASPE.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 243
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**6.4 RELACIÓN CON EL PLAN REGULADOR INTERCOMUNAL DEL BORDE COSTERO DE**

**ANTOFAGASTA, PRIBCA**

El Plan Regulador Intercomunal de Borde Costero Antofagasta, vigente desde el año 2004, regula el desarrollo
de los territorios de diversas comunas cuyas relaciones generan influencias recíprocas.

El Plan Regulador Intercomunal del Borde Costero no aplica en el área de emplazamiento del proyecto.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 244
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 7**
**RELACIÓN DEL PROYECTO CON PLANES DE DESARROLLO COMUNAL**

**7.1 INTRODUCCIÓN**

En el marco jurídico de la planificación comunal regulada por la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, que establece en su Artículo 3°, letra A que será función privativa del municipio “Elaborar,
aprobar y modificar el Plan Comunal de Desarrollo, cuya aplicación deberá armonizar con los planes regionales
y nacionales”, y que más adelante, en el Artículo N° 5, letra A, señala como atribución esencial: “Ejecutar el
Plan de Desarrollo y los programas necesarios para su cumplimiento”. El Plan de Desarrollo Comunal (en
adelante PLADECO), es el principal instrumento de planificación y gestión de la organización municipal. Tiene
por objetivo establecer los parámetros de gestión comunal en un tiempo estimado, impulsando el progreso
económico, social y cultural de sus habitantes.

**7.2** **RELACIÓN CON EL PLAN COMUNAL DE MEJILLONES**

El Plan de Desarrollo Comunal de Mejillones para el periodo 2008 - 2018, tiene como principal meta ser el
instrumento estratégico y orientador del desarrollo de la Comuna en lo económico y social. Este Plan incorpora
un diagnóstico global con la intención de obtener un conocimiento técnico acabado sobre los factores críticos
que condicionan el desarrollo de la comuna a través de la activa participación de la población, para lograr un
mejor nivel de calidad de vida en el contexto industrial y portuario de la Comuna.

Lineamientos Estratégicos y Objetivos del PLADECO de Mejillones 2008-2018

**Lineamiento N°1. Desarrollo Económico y Diversificación de la Base Productiva Local**

Objetivos generales:

1. Objetivos Transversales para el Desarrollo Económico Local
2. Sector Pesquero Artesanal e Industrial.
3. Sectores Turístico y Comercial

**Lineamiento N°2. Plan Comunal de Desarrollo Humano**

Objetivos generales:

1. Objetivos Transversales de Desarrollo Humano
2. Desarrollo Humano de los Grupos Vulnerables

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 245
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

3. Desarrollo Humano en el Sector Educación

4. Desarrollo Humano en el Sector Salud

5. Desarrollo Humano en el Sector Vivienda y Habitabilidad
6. Desarrollo Humano en Seguridad Ciudadana
7. Desarrollo Humano en Identidad y Cultural 8. Desarrollo Humano en Actividad Física y Deporte

Lineamiento Estratégico 3. Desarrollo Urbano Territorial Integrado y Medio Ambientalmente Sustentables
Lineamiento Estratégico 4. Fortalecimiento del Gobierno Local y Modernización de la Gestión Publica
Lineamiento Estratégico 5. Promoción del Capital Social Sinergético

**Relación con el Proyecto**

El proyecto se relaciona de manera concordante con los lineamientos estratégicos y objetivos generales que
forman parte del Plan de Desarrollo Comunal de Mejillones para el periodo 2008 - 2018, principalmente, porque
contribuye a la consolidación de la Comuna como centro estratégico de desarrollo industrial mediante la
realización de sus actividades y obras en la Comuna de Mejillones.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 246
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 8**
**RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE.**

**8.1 RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE.**

El artículo 15 del D.S. 40/2013 del Ministerio del Medio Ambiente indica que “los proyectos sometidos al Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental deberán considerar siempre las políticas y planes evaluados
estratégicamente, de conformidad con la Ley”.

“Para tal efecto, el proponente deberá identificar las políticas y planes evaluados estratégicamente que sean
atingentes, así como la compatibilidad del proyecto o actividad con el uso del territorio y los objetivos ambientales
de tales políticas y planes”.

Por su parte, La Ley 19.300 modificada por la Ley 20.417, establece en su Título II, artículo 7°bis que “Se
someterán a evaluación ambiental estratégicamente las políticas y planes de carácter normativo general, así
como sus modificaciones sustanciales, que tengan impacto sobre el medio ambiente...”. Seguidamente en su
artículo 7° ter, se indica que “Un reglamento establecerá el procedimiento y plazos en virtud del cual se tramitará
este tipo de evaluación...”

Considerando lo establecido en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente y su modificación, y que a la
fecha no existen Políticas o Planes evaluados estratégicamente ni el reglamento que establezca el procedimiento
ni plazos para la evaluación de estas Políticas y Planes, no es posible pronunciarse respecto de la relación con el
presente proyecto con lo requerido por el Nuevo Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 247
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 9**

**COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS**

**9.1 COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS (Literal d Artículo 19° del RSEIA).**

El proyecto “Marimaca”, no considera compromisos ambientales voluntarios, no exigidos por la legislación
vigente.

**9.2 COMPROMISO DE SOMETERSE A UN PROCESO DE EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE**

**CONFORMIDAD DE LA RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL (Literal e Artículo 19° del**
**RSEIA).**

El proyecto “Marimaca”, no considera el compromiso de someterse a un proceso de evaluación y certificación
de conformidad de la Resolución de Calificación Ambiental, en el caso de los artículos 18 ter y 18 quáter de la
Ley.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 248
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 10**
**INFORMACIÓN DE NEGOCIACIONES**

**10.1 INFORMACIÓN DE NEGOCIACIONES (artículo 13 bis de la Ley N° 19.300)**

En conformidad con lo señalado en el artículo 13 bis de la Ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, modificada por la Ley N° 20.417 del año 2010 y artículo 17 del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (Decreto Supremo N°40), el Titular informa a la autoridad ambiental, que en
ningún momento, (ni antes ni durante el proceso de evaluación), se ha realizado algún tipo de negociaciones
con los interesados, con el objeto de acordar algún tipo de medida de compensación o mitigación ambiental.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 249
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 11**

**FICHAS RESUMEN**

**11.1 FICHAS RESUMEN (Literal f Artículo 19° del RSEIA)**

En conformidad con el artículo 19, letra f), del Decreto Supremo N°40/12 Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental (RSEIA), y con la finalidad de facilitar la fiscalización a que alude el artículo 64 de la Ley No
19.300 de 1994 modificada por la Ley 20.417 del 2010, se presentan a continuación las fichas resumen con los
siguientes contenidos:

 - Identificación del Titular y Representante Legal

 - Antecedentes Generales del Proyecto

 - Localización

 - Fase de Construcción

 - Fase de Operación

 - Fase de Cierre

 - Planes de Contingencia

 - Normativa Ambiental Aplicable

 - Permisos y Pronunciamientos Ambientales Sectoriales Aplicables

 - Antecedentes Donde se Acredita que el Proyecto No Requiere Ingresar al SEIA a Través de un EIA (D.S.

N°40/12)

 - Compromisos Ambientales Voluntarios

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 250
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Ficha 11.1: Identificación del Titular y Representante Legal**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular|**Compañía Minera Cielo Azul Ltda.**|
|RUT|77.966.060-5|
|Representante Legal|**Luis Albano Tondo**|
|RUT|22.943.337-7|
|Mail|ltondo@mcal.cl|
|Representante Legal|**Marcelo Cortes**|
|RUT|10.375.586-7|
|Mail|mcortes@mcal.cl|
|Domicilio|Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago|
|Teléfonos|(56) 2 2431 7600|

**Ficha 11.2: Antecedentes Generales del Proyecto**

|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|Nombre del Proyecto|**Marimaca**|
|Descripción Breve|El Proyecto consiste en el desarrollo de un sector minero denominado Marimaca, mediante el método de explotación denominado a Rajo Abierto o Cielo Abierto con el propósito de<br>explotar minerales de cobre oxidados. El mineral será transportado en camiones a la Planta Rayrock para su procesamiento y los estériles mineros transportados a un botadero que se<br>ubicará aproximadamente a 1,2 km del pit minero (distancia medida en línea recta). El camino proyectado entre la mina y el botadero tendrá una longitud total de 2,4km y 30m de ancho.<br>Adicionalmente se considera la construcción de un camino para unir dos caminos de tierra existentes (sin rol), denominado “variante”, con una longitud de 1,4 km y 10m de ancho. La<br>vida útil del proyecto se ha estimado en 16 años considerando una extracción total de 98.819 Kton de roca de las cuales 28.328 Kton corresponden a mineral y 70.491 Kton<br>corresponden a estériles mineros. Este proyecto contempla únicamente las operaciones mineras de perforación, tronadura, carguío y transporte en consideración a que el procesamiento<br>de los minerales se realizará en la Planta Rayrock, la cual cuenta con calificación ambiental favorable, otorgada por la Autoridad Ambiental Regional (Ex Comisión Regional del Medio<br>Ambiente de Antofagasta), mediante Resoluciones de Calificación Ambiental N° 674/1993 de fecha 29/11/1993 y N° 0268/2010 de fecha 03/09/2010.<br> <br>Para el desarrollo de las operaciones unitarias mineras señaladas anteriormente se requiere de instalaciones de apoyo administrativas y de servicios. Estas instalaciones corresponden a<br>un área de almacenamiento de elementos de tronadura, generadores eléctricos, oficinas administrativas, instalaciones sanitarias, áreas de almacenamiento transitorio de residuos,<br>bodega y comedor para el personal, además de un taller para la mantención preventiva y de emergencia para las maquinarias equipos y vehículos.|
|Objetivo|El objetivo del proyecto, es la explotación, carguío y transporte del mineral óxido de cobre, integrando los laboreos pre existentes del sector Marimaca, en un desarrollo minero mediante<br>el método de extracción denominado a Rajo Abierto, utilizando para ello tecnología de punta y aplicando estándares de medio ambiente, salud, seguridad e higiene industrial, que<br>permitan la explotación en forma regular, sin perjudicar la salud, la seguridad de las personas y sin afectar el medio ambiente.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 251
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tipología Principal y Secundaria|La tipología principal del proyecto, según artículo 3° del RSEIA, es la correspondiente al literal i.1) y como tipología secundaria i.3.|
|---|---|
|Monto de Inversión|U$ Dólares: 10.000.000|
|Vida Útil|16 años|
|Proyecto Nuevo o Modificación de<br>Proyecto|Proyecto Nuevo|
|Desarrollo del Proyecto en Etapas|NO|
|Inicio de la Ejecución del Proyecto<br>|La gestión, acto o faena mínima que dará cuenta del inicio de la ejecución del proyecto “Marimaca”, será la instalación de faenas de construcción.|

**Ficha 11.3: Localización**

|Punto|Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S|Col3|
|---|---|---|
|**Punto**|**Coordenada Este**|**Coordenada Norte**|
|V1|372.500|7.435.600|
|V2|375.500|7.435.600|
|V3|375.500|7.433.500|
|V4|372.500|7.433.500|

|Ítem|Antecedentes|Referencia|
|---|---|---|
|División Político - Administrativo|El proyecto se ubica en la Región y Provincia de Antofagasta, Comunas de Mejillones. En la figura 1.1 del Capítulo 1 se puede apreciar la ubicación del<br>proyecto, de acuerdo a División Político-Administrativa.|Capítulo 1 - Apartado 1.3.1|
|Localización Geográfica (Coordenadas<br>Geográficas y UTM (Datum WGS84)|La ubicación geográfica del proyecto en coordenadas UTM Datum WGS-84 Huso 19S, que corresponde al polígono donde se concentraran las<br>actividades mineras, se presenta en la tabla siguiente y se muestra en la figura 1.3 del Capítulo 1<br> <br>**Tabla 1.2 Coordenadas de localización**<br>a) Sector Mina<br>**Punto**<br>**Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S**<br>**Coordenada Este**<br>**Coordenada Norte**<br>V1<br>372.500<br>7.435.600<br>V2<br>375.500<br>7.435.600<br>V3<br>375.500<br>7.433.500<br>V4<br>372.500<br>7.433.500<br> <br>b) Sector Camino Entre Área Mina y Planta Rayrock<br>**Punto**<br>**Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S**<br>**Coordenada Este**<br>**Coordenada Norte**<br>V1<br> 372.195<br> 7.434.911<br>V2<br> 371.901<br> 7.435.028<br>V3<br> 370.945<br> 7.434.803<br>V4<br> 370.733<br> 7.433.625<br>V5<br> 369.790<br> 7.431.642<br>V6<br> 369.743<br> 7.431.436<br>V7<br> 369.219<br> 7.430.732|Capítulo 1 - Apartado 1.3.2|

|Punto|Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S|Col3|
|---|---|---|
|**Punto**|**Coordenada Este**|**Coordenada Norte**|
|V1|372.195|7.434.911|
|V2|371.901|7.435.028|
|V3|370.945|7.434.803|
|V4|370.733|7.433.625|
|V5|369.790|7.431.642|
|V6|369.743|7.431.436|
|V7|369.219|7.430.732|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 252
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|V8|368.765|7.430.357|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||V9|368.300|7.429.911|7.429.911|7.429.911|
|||V10|368.341|7.429.253|7.429.253|7.429.253|
|||V11|368.197|7.428.484|7.428.484|7.428.484|
|||V12|368.119|7.427.961|7.427.961|7.427.961|
|||V13|368.226|7.427.671|7.427.671|7.427.671|
|||V14|368.160|7.426.650|7.426.650|7.426.650|
|||V15|368.147|7.425.394|7.425.394|7.425.394|
|||V16|367.938|7.424.903|7.424.903|7.424.903|
|||V17|368.001|7.424.806|7.424.806|7.424.806|
|||V18|367.920|7.424.642|7.424.642|7.424.642|
|||V19|367.768|7.424.520|7.424.520|7.424.520|
|||V20|367.675|7.424.226|7.424.226|7.424.226|
|||V21|367.687|7.424.138|7.424.138|7.424.138|
|||V22|367.651|7.423.763|7.423.763|7.423.763|
|||V23|367.668|7.423.333|7.423.333|7.423.333|
|||V24|367.639|7.423.133|7.423.133|7.423.133|
|||V25|367.650|7.423.074|7.423.074|7.423.074|
|||V26|367.615|7.422.981|7.422.981|7.422.981|
|||V27|367.643|7.422.845|7.422.845|7.422.845|
|||V28|367.607|7.422.775|7.422.775|7.422.775|
|||V29|367.579|7.422.495|7.422.495|7.422.495|
|||V30|367.605|7.421.611|7.421.611|7.421.611|
|||V31|367.470|7.420.624|7.420.624|7.420.624|
|||V32|368.142|7.419.646|7.419.646|7.419.646|
|||V33|368.213|7.419.595|7.419.595|7.419.595|
|||V34|368.723|7.418.674|7.418.674|7.418.674|
|||V35|368.832|7.418.360|7.418.360|7.418.360|
|||V36|368.813|7.418.230|7.418.230|7.418.230|
|Superficie Total del Proyecto|El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas. Dentro de esta propiedad, el área<br>intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero, botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de<br>almacenamiento de elementos de tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas, mantenimiento,<br>sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el proyecto se presenta a continuación.<br> <br>|El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas. Dentro de esta propiedad, el área<br>intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero, botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de<br>almacenamiento de elementos de tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas, mantenimiento,<br>sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el proyecto se presenta a continuación.<br> <br>|El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas. Dentro de esta propiedad, el área<br>intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero, botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de<br>almacenamiento de elementos de tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas, mantenimiento,<br>sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el proyecto se presenta a continuación.<br> <br>|El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas. Dentro de esta propiedad, el área<br>intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero, botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de<br>almacenamiento de elementos de tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas, mantenimiento,<br>sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el proyecto se presenta a continuación.<br> <br>|El proyecto se ubica dentro de un polígono que comprende una superficie de aproximadamente 630 hectáreas. Dentro de esta propiedad, el área<br>intervenida por las instalaciones del proyecto, que incluye el rajo minero, botadero de estériles mineros, cancha de transferencia de minerales, área de<br>almacenamiento de elementos de tronadura, accesos, estacionamientos, edificaciones e instalaciones de administración, bodegas, mantenimiento,<br>sanitarias y servicios, será de 147 hectáreas, el detalle de la superficie intervenida por el proyecto se presenta a continuación.<br> <br>|Capítulo 2 - Apartado 1.3.3|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 253
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Superficie del Proyecto|Col2|
|---|---|
|**Detalle**|**Área**<br>**(hectáreas)**|
|Superficie rajo minero|46,0|
|Superficie botadero de estériles mineros|75,7|
|Superficie caminos internos rajo-botadero (2,4km de longitud * 30m de ancho)|7,2|
|Superficie camino (variante) de 1,4 km de longitud y 10m de ancho.|1,4|
|Superficie cancha de transferencia|16,1|
|Superficie edificaciones e instalaciones de administración, mantenimiento, bodegas, sanitarias y<br>servicios (incluyendo accesos y playa de estacionamiento).|0,5|
|Superficie área de almacenamiento de elementos de tronadura (Polvorín).|0,1|
|**Total superficie intervenida por el proyecto**|**147,0**|

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Antofagasta (Ruta 1) - Hasta empalme con Ruta B-400|30,00|Asfaltado|0,50|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|2,00|Asfaltado|0,03|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**66,00**||**1,12**|

|Col1|Tabla 1.3 Resumen Superficies del Proyecto<br>Superficie del Proyecto<br>Área<br>Detalle<br>(hectáreas)<br>Superficie rajo minero 46,0<br>Superficie botadero de estériles mineros 75,7<br>Superficie caminos internos rajo-botadero (2,4km de longitud * 30m de ancho) 7,2<br>Superficie camino (variante) de 1,4 km de longitud y 10m de ancho. 1,4<br>Superficie cancha de transferencia 16,1<br>Superficie edificaciones e instalaciones de administración, mantenimiento, bodegas, sanitarias y<br>0,5<br>servicios (incluyendo accesos y playa de estacionamiento).<br>Superficie área de almacenamiento de elementos de tronadura (Polvorín). 0,1<br>Total superficie intervenida por el proyecto 147,0|Col3|
|---|---|---|
|Caminos de Acceso|La accesibilidad al área del proyecto se puede realizar desde Antofagasta, mejillones o desde la ruta 5 Norte. Cada una de estas alternativas se analiza<br>a continuación:<br> <br>Acceso desde la ciudad de Antofagasta <br>Desde la ciudad de Antofagasta, el acceso se puede realizar a través de la Ruta-1 (Antofagasta-Tocopilla), hasta el cruce con la ruta B-400, luego a<br>través de esta ruta B-400 hasta el empalme con la Ruta B-350 (camino secundario); se continúa por la Ruta B-350 hacia el oriente aproximadamente 12<br>km hasta la Planta Rayrock, luego se toma un camino de tierra en dirección Norte-Este, avanzado aproximadamente 20 hasta llegar al Área de las<br>instalaciones administrativas y de apoyo, desde allí en dirección Este, aproximadamente a 2 kilómetros se encuentra el área de Mina. En total entre<br>Antofagasta y el sector Mina Marimaca se recorren 66 km con un tiempo promedio de viaje de 1,12 horas.<br> <br>**Tabla 1.4 Ruta de acceso al área del proyecto desde Antofagasta**<br>**Ruta**<br>**Distancia**<br>**(km)**<br>**Tipo de Vía**<br>**Tiempo de**<br>**Viaje (h)**<br>Antofagasta (Ruta 1) - Hasta empalme con Ruta B-400<br>30,00<br>Asfaltado<br>0,50<br>Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350<br>2,00<br>Asfaltado<br>0,03<br>Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock<br>12,00<br>Asfaltado<br>0,20<br>Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo<br>20,00<br>Estabilizado<br>0,34<br>Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina<br>2,00<br>Estabilizado<br>0,05<br>**Total**<br>**66,00**<br> <br>**1,12**<br> <br>Acceso desde el Puerto de Mejillones <br>La accesibilidad al área del proyecto desde el Puerto de Mejillones, se puede realizar a través de la Ruta B-272, hasta la Ruta-1, luego por en dirección|Capítulo 1 - Apartado 1.3.4|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 254
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Ruta B-272 - Hasta empalme con Ruta 1|17,00|Asfaltado|0,28|
|Ruta 1 - Hasta empalme con Ruta B-400|13,00|Asfaltado|0,22|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|2,00|Asfaltado|0,03|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**66,00**||**1,12**|

|Ruta|Distancia<br>(km)|Tipo de Vía|Tiempo de<br>Viaje (h)|
|---|---|---|---|
|Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350|45,00|Asfaltado|0,74|
|Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock|12,00|Asfaltado|0,20|
|Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo|20,00|Estabilizado|0,34|
|Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina|2,00|Estabilizado|0,05|
|**Total**|**79,00**||**1,33**|

|Col1|Sur por la Ruta 1 hasta llegar al cruce con la ruta B-400, luego a través de esta ruta (B-400) hasta el empalme con la Ruta B-350 (camino secundario);<br>se continúa por la Ruta B-350 hacia el oriente aproximadamente 12 km hasta la Planta Rayrock, luego se toma un camino de tierra en dirección Norte-<br>Este, avanzado aproximadamente 20 hasta llegar al Área de las instalaciones administrativas y de apoyo, desde allí en dirección Este,<br>aproximadamente a 2 kilómetros se encuentra el área de Mina. En total entre Mejillones y el sector Mina Marimaca se recorren 66 km con un tiempo<br>promedio de viaje de 1,12 horas.<br>Tabla 1.5 Ruta de acceso al área del proyecto desde Mejillones<br>Distancia Tiempo de<br>Ruta Tipo de Vía<br>(km) Viaje (h)<br>Ruta B-272 - Hasta empalme con Ruta 1 17,00 Asfaltado 0,28<br>Ruta 1 - Hasta empalme con Ruta B-400 13,00 Asfaltado 0,22<br>Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350 2,00 Asfaltado 0,03<br>Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock 12,00 Asfaltado 0,20<br>Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo 20,00 Estabilizado 0,34<br>Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina 2,00 Estabilizado 0,05<br>Total 66,00 1,12<br>Acceso desde la Ruta 5 Norte<br>Vehículos que provengan desde el Sur o desde el Norte, circulando por la ruta 5 Norte, podrán acceder al área del proyecto a través de la Ruta B-400,<br>avanzando por esta última ruta aproximadamente 32 km hasta el empalme con la ruta B-350, se continúa por la Ruta B-350 hacia el oriente<br>aproximadamente 12 km hasta la Planta Rayrock, luego se toma un camino de tierra en dirección Norte-Este, avanzado aproximadamente 20 hasta<br>llegar al Área de las instalaciones administrativas y de apoyo, desde allí en dirección Este, aproximadamente a 2 kilómetros se encuentra el área de<br>Mina. En total entre la Ruta 5 Norte y el sector Mina Marimaca se recorren 79 km con un tiempo promedio de viaje de 1,33 horas<br>Tabla 1.6 Ruta de acceso al área del proyecto desde Ruta 5 Norte<br>Distancia Tiempo de<br>Ruta Tipo de Vía<br>(km) Viaje (h)<br>Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350 45,00 Asfaltado 0,74<br>Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock 12,00 Asfaltado 0,20<br>Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo 20,00 Estabilizado 0,34<br>Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina 2,00 Estabilizado 0,05<br>Total 79,00 1,33|Col3|
|---|---|---|
|Justificación de su Localización|La principal razón que justifica la localización del proyecto se relaciona con la presencia en dicho sector de minerales de cobre con leyes medias que<br>resultan de interés para ser explotados por la Compañía. La segunda razón de importancia, es que además de lo señalado anteriormente, no existen en<br>dicha zona condiciones ambientales que impidan o restrinjan el desarrollo de un proyecto de estas características. Lo anterior se sustenta en los|Capítulo 1 - Apartado 1.3.5|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 255
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Ficha 11.4: Fase de Construcción**

|FASE DE CONSTRUCCIÓN|RESUMEN|Cap/Pto DIA|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes, Obras y Acciones|Las actividades de la fase de construcción, son las siguientes:<br> <br>a) Preparación del terreno para la instalación de las edificaciones temporales y permanentes<br>b) Construcción de un camino entre la mina y el área del botadero de estériles (2,4 km de longitud y 30m de ancho) y construcción de camino<br>(variante) de 1.4 km de longitud y 10m de ancho.<br>c) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para control de acceso y vigilancia<br>d) Instalación de dos edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para oficinas administrativas<br>e) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina de prevención<br>f)<br>Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para oficina técnica o de operaciones<br>g) Instalación de una edificación sanitaria (tipo contenedor de 40 pies) para baños y casa de cambio.<br>h) Instalación de una edificación (tipo contenedor de 20 pies) para bodega general<br>i)<br>Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para sustancias peligrosas.<br>j)<br>Instalación de una edificación (tipo contenedor de 40 pies) para comedor<br>k) Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para almacenamiento de muestras testigos geológicas<br>l)<br>Instalación de cuatro edificaciones (tipo contenedor de 20 pies c/u) para empresas externas<br>m) Construcción de un taller (tipo galpón metálico de 200m2) para mantenimiento preventivo de camiones y maquinarias<br>n) Instalación de una bodega (tipo jaula de 15m2) para almacenamiento temporal de residuos peligrosos<br>o) Habilitación de un área de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos de 60m2<br>p) Habilitación de un área de almacenamiento temporal de residuos domésticos de 15m2<br>q) Instalación de un tanque de almacenamiento de petróleo diésel (con capacidad para 7 m3)<br>r)<br>Instalación de un tanque para almacenamiento de agua potable (con capacidad para 40 m3)|Capítulo 2 - Apartado 2.2.1<br>||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 256
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Actividad|Largo (m)|Ancho (m)|Área|Unidad|
|---|---|---|---|---|
|Escarpado área de servicios|50|40|2.000|m2|
|Escarpado área instalaciones administrativas, bodegas y sanitarias.|50|20|1.000|m2|
|Escarpado área playa estacionamiento maquinarias, equipos y vehículos|50|20|1.000|m2|
|Escarpe área de almacenamiento de elementos de tronadura|25|20|1.000|m2|
|Escarpe área habilitación camino mina-botadero|2.400|30|72.000|m2|
|Escarpe área habilitación camino (variante)|1.400|10|14.000|M2|
|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|91.000|**m2**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 257
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 258
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 259
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Edificaciones e infraestructura del<br>proyecto|Superficie<br>(m2)|Tipo de Construcción|
|---|---|---|
|Edificación para control de acceso y<br>vigilancia|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|Edificaciones para oficinas administrativas|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|Edificación para oficina de prevención|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|Edificación para oficina de operaciones|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 260
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|Col3|Col4|revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|||Edificaciones sistemas sanitarias (baños)|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|||Edificación para bodega general|15,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|||Edificación para bodega de sustancias<br>peligrosas|15,0|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc|
|||Edificación para comedor|30,0|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|||Edificaciones para bodega de muestras<br>geológicas|60,00|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|||Edificaciones para contratistas|60,00|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma acanalada o plano, con<br>revestimiento interior enchapado en madera o similar.|
|||Taller de mantenimiento preventivo de<br>camiones y maquinarias|200,0|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc.|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc.|Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc.|
|||Edificación<br>para<br>bodega<br>de<br>almacenamiento de residuos peligrosos|15,0|Construcción tipo jaula con cerco de malla perimetral, techumbre, radier con pendiente<br>hacia una canaleta recolectora de derrames con foso recolector de derrames.|Construcción tipo jaula con cerco de malla perimetral, techumbre, radier con pendiente<br>hacia una canaleta recolectora de derrames con foso recolector de derrames.|Construcción tipo jaula con cerco de malla perimetral, techumbre, radier con pendiente<br>hacia una canaleta recolectora de derrames con foso recolector de derrames.|
|||Edificación para Polvorín|500,0|Construcción con muro de albañilería de 1,6 m de altura|Construcción con muro de albañilería de 1,6 m de altura|Construcción con muro de albañilería de 1,6 m de altura|
|||**Total**|**1.000,0**||||
|Mano de Obra Requerida Durante la<br>Fase de Construcción|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo de 100 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo de 100 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo de 100 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo de 100 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de construcción es de 80 personas, con un máximo de 100 personas.|Capítulo 2 - Apartados 2.2.6|
|Acciones y requerimientos para la<br>materialización de las obras físicas|**Instalación de Faenas:**<br> <br>Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del proyecto y su infraestructura asociada. Dichas<br>actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y<br>mano de obra capacitada para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la instalación de<br>unidades modulares con diversos usos.<br> <br>Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan los trabajos y provee de insumos,<br>materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de<br>residuos de diversos tipos (domésticos, industriales no peligrosos e industriales peligrosos).<br> <br>Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas, bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas<br>instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie<br>de hormigón.<br>|**Instalación de Faenas:**<br> <br>Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del proyecto y su infraestructura asociada. Dichas<br>actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y<br>mano de obra capacitada para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la instalación de<br>unidades modulares con diversos usos.<br> <br>Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan los trabajos y provee de insumos,<br>materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de<br>residuos de diversos tipos (domésticos, industriales no peligrosos e industriales peligrosos).<br> <br>Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas, bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas<br>instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie<br>de hormigón.<br>|**Instalación de Faenas:**<br> <br>Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del proyecto y su infraestructura asociada. Dichas<br>actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y<br>mano de obra capacitada para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la instalación de<br>unidades modulares con diversos usos.<br> <br>Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan los trabajos y provee de insumos,<br>materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de<br>residuos de diversos tipos (domésticos, industriales no peligrosos e industriales peligrosos).<br> <br>Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas, bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas<br>instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie<br>de hormigón.<br>|**Instalación de Faenas:**<br> <br>Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del proyecto y su infraestructura asociada. Dichas<br>actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y<br>mano de obra capacitada para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la instalación de<br>unidades modulares con diversos usos.<br> <br>Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan los trabajos y provee de insumos,<br>materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de<br>residuos de diversos tipos (domésticos, industriales no peligrosos e industriales peligrosos).<br> <br>Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas, bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas<br>instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie<br>de hormigón.<br>|**Instalación de Faenas:**<br> <br>Se habilitará el terreno donde se ubicara la instalación de faenas para ejecutar la fase de construcción del proyecto y su infraestructura asociada. Dichas<br>actividades consideran trabajos de limpieza, escarpe, despeje y nivelación de la superficie, mediante el uso de maquinaria estándar de construcción y<br>mano de obra capacitada para que sea posible montar los elementos de la faena propiamente tal. La instalación de faenas considera la instalación de<br>unidades modulares con diversos usos.<br> <br>Esta actividad es fundamental para darle la partida a la obra, ya que desde la instalación de faena se coordinan los trabajos y provee de insumos,<br>materiales, maquinarias y equipos para la construcción. Cabe destacar que esta instalación de faena contará con áreas de disposición temporal de<br>residuos de diversos tipos (domésticos, industriales no peligrosos e industriales peligrosos).<br> <br>Para la instalación de faenas se ha considerado utilizar contenedores reacondicionados como oficinas, bodegas, comedor y sanitarios. Todas estas<br>instalaciones estarán contempladas dentro de un galpón modular metálico envolvente de aproximadamente 1.000 m2 (50m x 20m) sobre una superficie<br>de hormigón.<br>|Capítulo 2 - Apartados 2.2.2;<br>2.2.3 y 2.2.8|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 261
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tipo de maquinaria y equipo|Potencia<br>(KW)|Cantidad<br>equipos|Días de<br>Operación|Horas de Operación<br>diarias|Total horas de<br>operación|
|---|---|---|---|---|---|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|250|1|15|12 h/día|150|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|170|1|30|12 h/día|300|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|185|1|15|12 h/día|150|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|172|2|30|12 h/día|300|

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia recorrida por<br>caminos asfaltados<br>(km/día)|Distancia recorrida<br>por caminos de tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|44|22|Ruta 1 - B400|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 262
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Transporte contenedores|1|Pesado|44|22|B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte áridos|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|44|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|44|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|352|176|Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte residuos varios|1|Mediano|44|22|22|
|Transporte personal|2|Buses|88|44|44|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|176|88|88|

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia recorrida por<br>caminos asfaltados<br>(km/día)|Distancia recorrida<br>por caminos de tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|44|22|Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte contenedores|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte áridos|1|Pesado|44|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|44|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|44|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|352|176|176|
|Transporte residuos varios|1|Mediano|44|22|22|
|Transporte personal|2|Buses|88|44|44|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|176|88|88|

|Flujo Vehicular|Cantidad|Tipo de<br>Transporte|Distancia recorrida<br>por caminos<br>asfaltados<br>(km/día)|Distancia recorrida<br>por caminos de tierra<br>(km/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|Pesado|57|22|Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina|
|Transporte contenedores|1|Pesado|57|22|22|
|Transporte áridos|1|Pesado|57|22|22|
|Transporte hormigón|1|Betonero|57|22|22|
|Transporte agua potable|1|Aljibe|57|22|22|
|Transporte agua de riego|8|Aljibe|456|176|176|
|Transporte residuos varios|1|Pesado|57|22|22|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 263
Antofagasta

|Transporte personal|2|Buses|114|44|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Transporte supervisión|4|Camioneta|228|88|88|

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Vehículos|Cantidad de<br>Viajes Totales<br>(VTP)|Capacidad<br>de carga<br>(ton)|Peso<br>Vacío<br>(ton)|Peso<br>Cargado<br>(ton)|Peso<br>Promedio<br>(PMV)|Proporción<br>en Peso<br>(PPV)|Peso Promedio<br>Flota<br>(PPF)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte insumos varios|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|
|Transporte contenedores|1|30|18|48|33|2,36|2,36|
|Transporte áridos|1|30|18|48|33|2,36|2,36|
|Transporte hormigón|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|
|Transporte agua potable|1|30|18|48|33|2,36|2,36|
|Transporte agua de riego|8|30|18|48|33|18,86|18,86|
|Transporte residuos varios|1|30|18|48|33|2,36|**33,0**|
|**TOTAL**|**14**|||||**33,0**|**33,0**|

|Fase del Proyecto: Construcción|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|01 de Junio de 2018|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Instalación de Faenas|
|Fecha estimada de termino|30 de Diciembre de 2018|
|Parte, obra o acción que establece el término<br>|Habilitación Polvorín|

|Actividad / semanas|Mes 1|Col3|Mes 2|Col5|Mes 3|Col7|Mes 4|Col9|Mes 5|Col11|Mes 6|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Construcción**|||||||||||||
|Instalación de Faena|||||||||||||
|Movimiento de Tierras (pre-stripping)|||||||||||||
|Habilitación Acceso Botadero Estériles|||||||||||||
|Const. Edificaciones Permanentes|||||||||||||

|Col1|Transporte personal 2 Buses 114 44<br>Transporte supervisión 4 Camioneta 228 88<br>Tabla 2.10 Peso promedio de la flota de transporte durante la fase de construcción<br>Cantidad de Capacidad Peso Peso Peso Proporción Peso Promedio<br>Vehículos Viajes Totales de carga Vacío Cargado Promedio en Peso Flota<br>(VTP) (ton) (ton) (ton) (PMV) (PPV) (PPF)<br>Transporte insumos varios 1 30 18 48 33 2,36<br>Transporte contenedores 1 30 18 48 33 2,36 33,0<br>Transporte áridos 1 30 18 48 33 2,36<br>Transporte hormigón 1 30 18 48 33 2,36<br>Transporte agua potable 1 30 18 48 33 2,36 33,0<br>Transporte agua de riego 8 30 18 48 33 18,86<br>Transporte residuos varios 1 30 18 48 33 2,36<br>33,0<br>TOTAL 14 33,0|Col3|
|---|---|---|
|Fecha estimada e indicación de parte,<br>obra o acción que establezca el inicio y<br>término de la fase|** Tabla 2.4 Inicio Fase de Construcción** <br>**Fase del Proyecto: Construcción**<br>Fecha estimada de inicio<br>01 de Junio de 2018<br>Parte, obra o acción que establece el inicio<br>Instalación de Faenas<br>Fecha estimada de termino<br>30 de Diciembre de 2018<br>Parte, obra o acción que establece el término<br>Habilitación Polvorín<br>|Capítulo 2 - Apartado 2.2.4|
|Cronograma Fase de Construcción|**Cronograma 2.1: Fase de construcción **<br>**Actividad / semanas**<br>**Mes 1**<br>**Mes 2**<br>**Mes 3**<br>**Mes 4**<br>**Mes 5**<br>**Mes 6**<br>**Construcción**<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Instalación de Faena<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Movimiento de Tierras (pre-stripping)<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Habilitación Acceso Botadero Estériles<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Const. Edificaciones Permanentes<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>|Capítulo 2 - Apartado 2.2.5|
|Descripción de cómo se proveerán los<br>suministros básicos.<br>|**i) Agua potable**<br>El agua potable requerida para el proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al área del proyecto<br>en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de construcción se estima un consumo de 15,0<br>m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 100 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br>|Capítulo 2 - Apartado 2.2.7|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 264
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 265
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Sustancia Peligrosa|Clasificación<br>(DS N°78)|Cantidad Estimada<br>(l)|Densidad<br>(ton/l)|Cantidad<br>Estimada (ton)|
|---|---|---|---|---|
|Pinturas Óleo|Inflamable|200|0,0011|0,220|
|Solvente|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Barnices|Inflamable|100|0,0009|0,090|
|Adhesivos|Inflamable|75|0,0017|0,128|
|Resinas Epóxicas|Inflamable|75|0,0009|0,068|
|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**TOTAL**|**0,596**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 266
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|Agua potable|15,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque en área instalación de faenas y bidones en<br>bodega|Col8|Col9|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||Agua industrial|218,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación de faenas|Estanque ubicado en área instalación de faenas|Estanque ubicado en área instalación de faenas|
|||Petróleo diésel|3,6|m3/mes|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación de faenas|Estanque ubicado en área instalación de faenas|Estanque ubicado en área instalación de faenas|
|||Sustancias peligrosas|0,596|Ton almacenadas|Antofagasta o Mejillones|Jaula ubicada en bodega del área instalación de faenas|Jaula ubicada en bodega del área instalación de faenas|Jaula ubicada en bodega del área instalación de faenas|
|||Áridos|600,0|m3 totales|Antofagasta o Mejillones|Consumo directo, no requiere almacenamiento|Consumo directo, no requiere almacenamiento|Consumo directo, no requiere almacenamiento|
|||Hormigón|400,0|m3 totales|Antofagasta|Consumo directo, no requiere almacenamiento|Consumo directo, no requiere almacenamiento|Consumo directo, no requiere almacenamiento|
|Descripción de cómo se proveerán los<br>servicios básicos|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|**a) Alimentación**<br>No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por alguna empresa que cuente con las debidas<br>autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. En la faena se contará con un comedor que cumplirá con lo<br>establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo” y<br>con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor a la zona de<br>acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de construcción (que tendrá una duración máxima de 6 meses), se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares<br>donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75 metros del área de trabajo).<br> <br>Se ha considerado que durante la fase de construcción la mano de obra promedio estará conformada por 80 trabajadores con un número máximo de<br>100 personas, por lo tanto, considerando este último número de trabajadores (100 que corresponde a la mano de obra máxima considerada para la fase<br>de construcción del proyecto), se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer en un lugar autorizado será de 12.0 m3/día, lo<br>anterior considerando un suministro de agua potable por trabajador de 150 litros/día y un factor de 0,8 para la generación de aguas servidas,<br>ajustándose a las exigencias señaladas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los<br>Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y limpieza de estas instalaciones.<br> <br>El servicio de baños químicos, (incluyendo su mantención y disposición de las aguas servidas en un lugar autorizado por la Seremi de Salud), será<br>contratado a una empresa externa que acredite contar con todas las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición<br>final de aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad<br>de personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la ubicación del proyecto y su cercanía con centros poblados (Antofagasta y Mejillones), no se contempla alojamiento en faena para los<br>trabajadores. El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o<br>Antofagasta) al área de trabajo.<br> <br>**d) Transporte**|Capítulo 2 - Apartado 2.2.9|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 267
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,77|0,11|1,03|
|Excavaciones|0,37|0,05|1,82|
|Carga y descarga de material de excavaciones|0,10|0,02|0,22|
|Transito vehículos por caminos pavimentados|20,33|4,92|106,23|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|6,92|1,67|36,15|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|175,32|17,53|572,72|
|**Total**|**203,81**|**24,30**|**718,16**|

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,04|0,04|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,05|0,05|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,07|0,07|
|**Total**|**0,18**|**0,09**|**0,86**|**0,07**|**0,19**|**0,19**|

|Col1|El personal que participará en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o Antofagasta) al área de<br>trabajo y viceversa, en buses y vehículos livianos.|Col3|
|---|---|---|
|Ubicación y cantidad de recursos<br>naturales renovables a extraer o explotar|El Proyecto no considera la extracción o explotación de recursos naturales renovables en la fase de Construcción.|Capítulo 2 - Apartado 2.2.10|
|Emisiones (abatimiento y control)|**2.2.11.1 Emisiones de material particulado**<br> <br>Las emisiones a la atmosfera en la fase de construcción, corresponden principalmente a material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado<br>por movimientos de tierra (preparación de terreno) y transporte de materiales de construcción. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes<br>de la combustión de los vehículos y maquinaria utilizados en el proyecto.<br> <br>Para el cálculo de las emisiones de estas actividades, se han considerado los factores de emisión presentados en el Informe “Recopilación y<br>sistematización de factores de emisión al aire, mayo 2015”, publicado en la página web del SEA.<br> <br>La siguiente tabla presenta las emisiones atmosféricas del proyecto, el detalle de cálculos se presenta en el Informe que se adjunta en el Anexo 3.<br> <br>**Tabla 2.11 Emisiones de material particulado - Fase de Construcción **<br>**Actividad**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**MP10**<br>**MP2,5**<br>**MPS**<br>Escarpe<br>0,77<br>0,11<br>1,03<br>Excavaciones<br>0,37<br>0,05<br>1,82<br>Carga y descarga de material de excavaciones<br>0,10<br>0,02<br>0,22<br>Transito vehículos por caminos pavimentados<br>20,33<br>4,92<br>106,23<br>Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados<br>6,92<br>1,67<br>36,15<br>Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados<br>175,32<br>17,53<br>572,72<br>**Total**<br>**203,81**<br>**24,30**<br>**718,16**<br> <br>**Tabla 2.12 Emisiones de gases de maquinarias - Fase de Construcción**<br>**Maquinaria**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**CO**<br>**HC**<br>**NOx**<br>**MP**<br>**MP10**<br>**MP2.5**<br>Bulldozer CAT modelo D8 o similar<br>0,04<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,04<br>0,04<br>Cargador frontal CAT modelo 950 o similar<br>0,04<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,04<br>0,04<br>Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar<br>0,04<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,05<br>0,05<br>Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)<br>0,07<br>0,03<br>0,34<br>0,03<br>0,07<br>0,07<br>**Total**<br>**0,18**<br>**0,09**<br>**0,86**<br>**0,07**<br>**0,19**<br>**0,19**<br>|Capítulo 2 - Apartado 2.2.11|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 268
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**<br>|**HC**<br>|**NOx**<br>|**MP**<br>|**MP10**<br>|**MP2.5**<br>|
|Transporte insumos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,33 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte contenedores|0,27 <br>|0,06 <br>|0,99 <br>|0,02 <br>|0,27 <br>|0,06 <br>|
|Transporte áridos|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte hormigón|0,16 <br>|0,03 <br>|0,60 <br>|0,01 <br>|0,16 <br>|0,03 <br>|
|Transporte estabilizado para caminos|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua potable|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte agua para riego|1,65 <br>|0,33 <br>|6,73 <br>|0,15 <br>|1,65 <br>|0,33 <br>|
|Transporte residuos varios|0,21 <br>|0,04 <br>|0,84 <br>|0,02 <br>|0,21 <br>|0,04 <br>|
|Transporte personal fase de construcción|0,41 <br>|0,08 <br>|1,68 <br>|0,04 <br>|0,41 <br>|0,08 <br>|
|Transporte supervisión fase de construcción|0,82|0,16|3,37|0,07|0,82|0,16|
|**Total**|**4,34**|**0,87**|**17,07**|**0,39**|**0,39**|**0,39**|

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 24 KW (1)|0,64|0,64|0,64|1,95|9,02|0,60|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 269
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Punto Receptor|Uso de suelo efectivo plano regulador|Tipo de Zona de<br>acuerdo a DS 38|Distancia al proyecto en<br>metros aprox.|
|---|---|---|---|
|1|Rural|Rural|34.309|
|2|Rural|Rural|28.382|
|3|Habitacional y equipamiento a escala vecinal|I|24.964|

|Receptor N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|93,4|0,0|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|0,0|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|0,0|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 270
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|disposición final de dichas aguas.<br>2.2.11.4 Otras emisiones líquidas<br>Durante la fase de construcción del proyecto no se contempla la generación de otro tipo de emisiones líquidas, distintas a las emisiones de aguas<br>servidas.<br>2.2.11.5 Vibraciones<br>En la fase de construcción no se realizaran actividades que generan vibraciones<br>2.2.11.6 Campos electromagnéticos<br>En la fase de construcción del proyecto, no habrá fuentes que generen campos electromagnéticos.<br>2.2.11.7 Otras emisiones<br>No se estima la necesidad del uso de luminarias para la construcción del proyecto, dado que las actividades de la fase de construcción se desarrollan en<br>horario diurno. Sin embargo, de ser necesario, se utilizarán luminarias provisorias que cumplirán con la normativa vigente, D.S 43/2012 del Ministerio del<br>Medio Ambiente, resguardando la calidad del cielo astronómico en la región.|Col3|
|---|---|---|
|Residuos, Químicos y otros (cantidad y<br>manejo)|**2.2.12.1 Residuos sólidos domiciliarios y asimilables**<br> <br>Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de construcción del proyecto serán dispuestos en<br>contenedores, los cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil<br>traslado y serán vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su disposición final al<br>relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal correspondiente). Se estima una generación de 80 kg/día (2,4 ton/mes),<br>considerando una dotación máxima de 100 trabajadores y una generación de 0,8 kg/día por trabajador.<br> <br>**2.2.12.2 Residuos no peligrosos de construcción (RESCON)**<br> <br>Durante la fase de construcción la generación de residuos industriales no peligrosos o de construcción, en general será muy baja debido principalmente<br>a que todas las instalaciones que se utilizaran para la instalación de faenas y que posteriormente se utilizaran como edificaciones permanentes, serán<br>del tipo contenedores.|Capítulo 2 - Apartado 2.2.12|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 271
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Residuos|Cantidad|Peligrosidad|Categoría|Código|
|---|---|---|---|---|
|Paños, guaipes y trapos contaminados|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Ropa y EPP contaminados|70 kg/mes|Toxico|II.13|A1160|
|Filtros de aceite y de aire contaminados|30 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Baterías de Plomo|2 un/mes (~100 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|Aceites lubricantes usados|350L/mes (~300 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|

6 Fuente: Políticas Publicas en el Manejo de Residuos Sólidos (p.19 y 166) Ministerio de Planificación y Cooperación, 1966).
7 Fuente: Guía de manejo de escombros y otros residuos de la construcción, UICN, Oficina Regional para Mesoamérica y la Iniciativa Caribe. San José, Costa Rica

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 272
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tambores y envases vacíos contaminados|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|---|---|---|---|---|
|Material de contención de derrames|100 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|

**Ficha 11.5: Fase de Operación**

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida.|2.400<br>kg/mes<br> <br>2,4 ton/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos, herméticos, con tapa, lavables<br>y de fácil traslado. Los residuos contenidos en los contenedores serán<br>retirados y transportados por una empresa autorizada sanitariamente,<br>para su disposición final al relleno sanitario de Mejillones. La<br>frecuencia de retiro será cada 3 días.|
|Residuos no<br>peligrosos<br>(RESCON)|Despuntes de metal<br>utilizado en<br>construcción, cartón,<br>madera, pallets rotos y<br>plástico proveniente<br>del embalaje de los<br>equipos, como también<br>despunte de cables<br>eléctricos, envases de<br>componentes, etc.|36.700<br>kg/mes<br> <br>36,7 ton/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un costado del sitio de instalación<br>de faenas. Posteriormente estos residuos serán transportados a un<br>lugar autorizado. Aquellos residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean asimilables a los residuos<br>domiciliarios serán dispuestos en el relleno sanitario de Mejillones. La<br>Frecuencia de retiro será de una vez al mes|
|Residuos<br>industriales<br>peligrosos|Envases vacíos de<br>solvente, pintura o<br>lubricante, trapos o<br>guaipe impregnando<br>con grasa o aceite, etc.|800 kg/mes<br> <br>0,8 ton/mes<br>|Una vez<br>cada 6<br>meses|Almacenados transitoriamente en una jaula de residuos peligrosos<br>(similar a la utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas)<br>y posteriormente, transportados para su disposición final en un sitio<br>autorizado (p.e. Hidronor). La Frecuencia de retiro será de una vez<br>cada seis meses|

|FASE DE OPERACIÓN|RESUMEN|Cap/Pto DIA|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes, obras y acciones asociadas a la<br>Fase de Operación<br>|De acuerdo a las características geológicas, geográficas y geométricas del yacimiento, se definió una operación minera a cielo abierto como el método<br>de explotación más adecuado a utilizar, considerando una configuración cargador-camión tradicional como la que mejor se adecúa a los volúmenes de<br>roca a mover y a la geometría del depósito.<br> <br>La operación minera se realizará de acuerdo a práctica habitual en la mediana minería utilizando el método de explotación a rajo abierto con bancos de|Capítulo 2 - Apartado 2.3.1||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 273
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 274
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Zona|Ángulo|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Zona**|**Cara Banco**|**Inter Rampa**|**Global**|
|1|75|47,4|47,4|
|2|75|47,4|44,0|
|3|75|47,4|43,0|
|4|70|44,6|44,6|
|5|70|44,6|41,0|
|6|72|45,7|45,7|
|7|72|45,7|41,7|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 275
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tabla 2.20 Parámetros Diseño de Rampas|Col2|
|---|---|
|Ancho Camión|2.5|
|Pretil de Seguridad|1.5 m|
|Cruzamiento entre Camiones|1.5 m|
|Pendiente de Rampas|10%|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 276
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Altura por Terrazas|40 m|
|---|---|
|Ancho Bermas de Desacople|22,2 m|
|Ángulo de Reposo|37°|
|Ángulo Global|28°|
|Ancho de Rampas|20 m|
|Pendiente Máxima de Rampas|10%|

|Módulo|Cota|Tonelaje [Mt]|Distancias [m]|
|---|---|---|---|
|1|860|4.096|1.511|
|2|900|12.843|1.100|
|3|940|16.761|695|
|4|980|16.713|1.090|
|5|1020|13.409|1.479|
|6|1060|6.683|1.882|
|**Total**||**70.505**|**1.171**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 277
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 278
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Periodo<br>(años)|COG|Mineral A Planta|Col4|Col5|Lastre (kt)|REM|Total (kt)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Periodo**<br>**(años)**|**COG**|**Tonelaje (kt)**|**Cut (%)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|**Fino Rec. (t)**|
|1|0.35|1,495|0.72|7,911|3,546|2.37|5,041|
|2|0.40|1,810|0.75|10,000|6,667|3.68|8,477|
|3|0.50|1,785|0.76|10,000|6,849|3.84|8,633|
|4|0.50|1,739|0.78|10,000|6,947|4.00|8,685|
|5|0.50|1,791|0.75|10,000|6,832|3.81|8,624|
|6|0.50|1,803|0.75|10,000|4,756|2.64|6,560|
|7|0.47|1,780|0.76|10,000|4,849|2.72|6,629|
|8|0.46|1,789|0.76|10,000|4,987|2.79|6,776|
|9|0.35|1,727|0.78|10,000|3,784|2.19|5,511|
|10|0.35|1,721|0.79|10,000|3,804|2.21|5,525|
|11|0.40|1,663|0.81|10,000|3,906|2.35|5,568|
|12|0.36|1,838|0.74|10,000|3,037|1.65|4,875|
|13|0.36|1,862|0.73|10,000|2,789|1.50|4,652|
|14|0.36|1,838|0.74|10,000|3,073|1.67|4,910|
|15|0.36|1,837|0.74|10,000|2,693|1.47|4,530|
|16|0.35|1,850|0.68|9,294|1,973|1.07|3,823|
|**TOTAL**||**28,328**|**0.75**|**157,206**|**70,492**|**2.49**|**98,819**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 279
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Características de la perforación|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||**Un**|**Principal**|**Pre-corte**|
|Diámetro de perforación<br>|<br>|pulg|6.50|4.50|
|Diámetro de perforación<br>|<br>|mm|165.10|114.30|
|Densidad Material in situ||t/m3|2.65|2.65|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Altura de banco|m|10.00|10.00|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Pasadura|m|1|0|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Largo del pozo|m|11.00|10.00|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Burden|m|5|6|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Espaciamiento|m|5|3|
|Volumen|por pozo|m3|250|180|
||por metro perforado|m3/m|22.7|18.0|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 280
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tonelaje|por pozo|t|663|477|
|---|---|---|---|---|
|Tonelaje<br>|por metro perforado|t/m|60|48|
|Re-perforación y otras pérdidas||%|3%|3%|
|Tonelaje (corr)|por metro perforado|t/m|58.4|46.3|
|Vel. Penetración|Roc L8|m/hr|22.00|22.00|

|Características de la tronadura|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|||**Un**|**Principal**|**Pre-corte**|
|Diámetro de perforación<br>||pulg|6.50|4.50|
|Diámetro de perforación<br>||mm|165.10|114.30|
|Densidad Material in situ||t/m3|2.65|2.65|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Altura de banco|m|10|10|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Pasadura|m|1|0|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Largo del pozo|m|11|10|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Burden|m|5|6|
|Geometría<br> <br> <br> <br>|Espaciamiento|m|5|3|
|Tiro inclinado||||si|
|Toneladas por pozo||t/pozo|663|477|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Tipo||ANFO|Enaline|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Factor de carga|gr(ex.)/t|231|42|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Kg por pozo|kg(ex.)/pozo|153|20|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Densidad explosivo*|t/m3|850|0.11|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Explosivo por metro lineal|kg(ex.)/m|18.2|2.45|
|Explosivos<br> <br> <br> <br> <br>|Altura carga explosiva|m|8.40|8.00|
|Taco||m|2.60|2.00|

|Col1|Tonelaje por pozo t 663 477<br>por metro perforado t/m 60 48<br>Re-perforación y otras pérdidas % 3% 3%<br>Tonelaje (corr) por metro perforado t/m 58.4 46.3<br>Vel. Penetración Roc L8 m/hr 22.00 22.00<br>Tabla 2.25 Parámetros de Tronadura<br>Características de la tronadura<br>Un Principal Pre-corte<br>Diámetro de perforación pulg 6.50 4.50<br>mm 165.10 114.30<br>Densidad Material in situ t/m3 2.65 2.65<br>Geometría Altura de banco m 10 10<br>Pasadura m 1 0<br>Largo del pozo m 11 10<br>Burden m 5 6<br>Espaciamiento m 5 3<br>Tiro inclinado si<br>Toneladas por pozo t/pozo 663 477<br>Explosivos Tipo ANFO Enaline<br>Factor de carga gr(ex.)/t 231 42<br>Kg por pozo kg(ex.)/pozo 153 20<br>Densidad explosivo* t/m3 850 0.11<br>Explosivo por metro lineal kg(ex.)/m 18.2 2.45<br>Altura carga explosiva m 8.40 8.00<br>Taco m 2.60 2.00<br>*Ref: parámetros técnicos de tronadura de Fuente (ENAEX)<br>La configuración estimada para las operaciones de perforación y tronadura, son empleadas en la explotación de rajos de similares características, sin<br>embargo, se continuará con los estudios de mejoras continuas para este tipo de operación.|Col3|
|---|---|---|
|Requerimientos para la materialización<br>de las obras físicas|**Flota de Equipos Mineros: **<br> <br>**a) Equipos de Carguío**<br>El equipo principal de carguío será el Cargador Frontal. La Tabla siguiente muestra el detalle de cálculo de rendimientos y de unidades requeridas en<br>cada periodo del proyecto.|Capítulo 2 - Apartado 2.3.1.4|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 281
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Cargador|Un.|Valor|
|---|---|---|
|Capacidad Balde|yd3|12.00|
|Capacidad Balde|m3|9.18|
|Factor de Llenado|%|80%|
|Tiempo por Pasada|min.|0.60|
|Tiempo de espera Camión y maniobras|min.|1.50|
|Factor Operacional|%|85%|
|Disponibilidad|%|85%|
|Utilización|%|80%|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 282
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tipo de maquinaria y equipo|Potencia<br>(KW)|Cantidad<br>equipos|Días de<br>Operación<br>al mes|Horas de<br>Operación<br>diarias|Horas de<br>operación/<br>mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|170|3|30|24|720|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|--|13|30|24|720|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|--|10|30|24|720|
|Perforadoras ECM 660IV|104|2|30|24|720|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|250|2|30|24|720|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|142|1|30|24|720|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|185|2|30|24|720|
|Camión Aljibe|--|2|30|24|720|
|Camión Combustible|--|1|30|24|720|
|Camión Lubricante|--|1|30|24|720|
|Grúa|--|1|30|24|720|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|172|1|30|24|720|
|Buses para 40 pasajeros|--|3|30|24|720|
|Camionetas|--|6|30|24|720|

|Fase del Proyecto: Operación|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|02 de Enero de 2019|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Puesta en marcha|
|Fecha estimada de termino|30 de Diciembre de 2035|
|Parte, obra o acción que establece el término|Paralización definitiva de operaciones|

|Col1|• Las Motoniveladoras que operan en la mantención de caminos, se ha calculado su requerimiento en base a la longitud de caminos del plan, con los<br>parámetros de velocidad y cobertura por cada pasada en el camino.<br>• El camión regador que actúa principalmente en el riego de caminos, se ha estimado su requerimiento en función de la longitud de caminos tomando<br>en consideración los parámetros de cobertura del riego, velocidad de operación, número de pases requeridos.<br>En la tabla siguiente se presenta el listado de maquinarias y equipos requeridos para la fase de operación, incluido los equipos auxiliares y de soporte.<br>Tabla 2.27 Maquinarias y Equipos en la Fase de Operación.<br>Días de Horas de Horas de<br>Potencia Cantidad<br>Tipo de maquinaria y equipo Operación Operación operación/<br>(KW) equipos<br>al mes diarias mes<br>Cargador frontal tipo WA700 o similar 170 3 30 24 720<br>Camiones tolva con capacidad para 38 ton -- 13 30 24 720<br>Camiones tolva con capacidad para 35 ton -- 10 30 24 720<br>Perforadoras ECM 660IV 104 2 30 24 720<br>Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar 250 2 30 24 720<br>Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar 142 1 30 24 720<br>Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar 185 2 30 24 720<br>Camión Aljibe -- 2 30 24 720<br>Camión Combustible -- 1 30 24 720<br>Camión Lubricante -- 1 30 24 720<br>Grúa -- 1 30 24 720<br>Excavadora PC 300 o similar (247 hp) 172 1 30 24 720<br>Buses para 40 pasajeros -- 3 30 24 720<br>Camionetas -- 6 30 24 720<br>Nota: Al utilizarse camiones de mayor capacidad de carga, disminuye el requerimiento de la flota de camiones. Todos los cálculos se han realizado<br>sobre la base de utilizar camiones de 35 y 38 ton de capacidad de carga.|Col3|
|---|---|---|
|Fecha estimada e indicación de parte,<br>obra o acción que establezca el inicio y<br>término de la fase|**Tabla 2.28 Inicio Fase de Operación**<br>**Fase del Proyecto: Operación**<br>Fecha estimada de inicio<br>02 de Enero de 2019<br>Parte, obra o acción que establece el inicio<br>Puesta en marcha<br>Fecha estimada de termino<br>30 de Diciembre de 2035<br>Parte, obra o acción que establece el término<br>Paralización definitiva de operaciones|Capítulo 2 - Apartado 2.3.2<br>|
|Cronología|Los hitos que indican el inicio de la fase de operación y fecha estimada de inicio, son los siguientes:|Capítulo 2 - Apartado 2.3.3|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 283
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Actividad / año|1|2|3|4|5|.<br>.|.<br>.|11|12|13|14|15|16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Puesta en marcha||||||||||||||
|Operación normal||||||||||||||

|Col1|Cronograma 2.2: Fase de operación<br>. .<br>Actividad / año 1 2 3 4 5 11 12 13 14 15 16<br>. .<br>Puesta en marcha<br>Operación normal|Col3|
|---|---|---|
|Mano de obra|La mano de obra promedio durante la fase de operación se ha determinado considerando la cantidad de personas que se encuentren diariamente en la<br>faena, considerando dos turnos de operación de 12 horas c/u y una dotación por turno de 34 operadores, 17 mantenedores, y 4 personas de protección<br>faena (106 trabajadores diarios) a lo que se suman 14 trabajadores entre administrativos, supervisión, servicios técnicos y aseo industrial que solo<br>trabajan en un solo turno. En base a lo anterior, la dotación diaria en faena será de 120 personas con un máximo de 135 (cuando se realicen<br>mantenciones).|Capítulo 2 - Apartado 2.3.4|
|Actividades de mantención y<br>conservación|La mantención de las maquinarias, equipos y flota de transporte se realizará en talleres autorizados en Mejillones o Antofagasta. En la faena solo se<br>realizará mantención preventiva (cambio de aceites y filtros) y reparaciones de emergencia en caso de falla de la maquinaria, equipos y/o vehículos.|Capítulo 2 - Apartado 2.3.5|
|Descripción de cómo se proveerán los<br>suministros básicos|Los insumos requeridos durante la fase de operación corresponden a:<br> <br>**a) Agua potable**<br>Durante la fase de operación se estima un consumo de 20,25 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y<br>una dotación máxima de 135 trabajadores. Esto incluye el agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo. Adicionalmente, se<br>requiere un consumo de 3 m3 para actividades de perforación y muestreo geológico. El agua potable será adquirida en Antofagasta o Mejillones a<br>proveedores autorizados, transportada a la faena en camiones aljibes autorizados y almacenada en un tanque de agua potable de 40 m3 de capacidad<br>desde donde se distribuirá a las distintas instalaciones sanitarias del proyecto. En el Capítulo 5, se presentan los antecedentes para la tramitación del<br>PAS correspondiente.<br> <br>**b) Agua industrial**<br>Durante la fase de operación se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para riego de caminos (mitigación de emisiones atmosféricas). El<br>agua industrial será adquirida en Antofagasta o Mejillones a proveedores autorizados, transportada a la faena en camiones aljibes.<br> <br>**c) Energía eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de operación, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40<br>KW. En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último<br>entrará en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.|Capítulo 2 - Apartado 2.3.6<br>|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 284
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo<br>por equipo<br>L/h|Cantidad<br>equipos|Horas de<br>operación<br>/mes|Consumo<br>L/mes|Consumo<br>8 ton/mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|80|3|720|172.800|142|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|45|13|720|421.200|345|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|40|10|720|288.000|236|
|Perforadoras ECM 660IV|75|2|720|54.000|44|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|62|2|720|89.280|73|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|36|1|720|25.920|21|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|19|2|720|27.360|22|
|Camión Aljibe|12|2|720|17.280|14|
|Camión Combustible|21|1|720|15.120|12|
|Camión Lubricante|16|1|720|11.520|9|
|Grúa|19|1|720|13.680|11|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|40|1|720|28.800|24|
|Generadores|10|2|720|14.400|12|
|**Total**|**Total**|**Total**|**Total**|**1.179.360**|**967**|

8 Considerando la densidad del petróleo en 0,82 kg/L

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 285
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo<br>por equipo<br>L/h|Cantidad<br>equipos|Horas de<br>operación<br>/mes|Consumo<br>L/mes|Consumo<br>9 ton/mes|
|---|---|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|0,83|3|720|1.793|1,5|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|1,81|13|720|16.942|13,9|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|1,80|10|720|12.960|10,6|
|Perforadoras ECM 660IV|1,90|2|720|1.368|1,1|
|Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar|0,40|2|720|576|0,5|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|0,46|1|720|331|0,3|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,27|2|720|389|0,3|
|Camión Aljibe|0,70|2|720|1.008|0,8|
|Camión Combustible|0,23|1|720|166|0,1|
|Camión Lubricante|0,23|1|720|166|0,1|
|Grúa|0,27|1|720|194|0,2|
|Excavadora PC 300 o similar (247 hp)|0,40|1|720|288|0,2|
|Generadores|0,20|2|720|288|0,2|
|**Total**|**Total**|**Total**|**Total**|**36.468**|**29,9**|

|Tipo de maquinaria y equipo|Consumo anual<br>por equipo|Cantidad<br>equipos|Consumo total<br>Anual|
|---|---|---|---|
|Cargador frontal tipo WA700 o similar|4|3|12|
|Camiones tolva con capacidad para 38 ton|6|13|78|
|Camiones tolva con capacidad para 35 ton|6|10|60|
|Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar|5|1|5|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|4|2|8|

9 Considerando la densidad del petróleo en 0,82 kg/L

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 286
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Camión Aljibe|7|2|14|
|---|---|---|---|
|Camión Combustible|5|1|5|
|Camión Lubricante|5|1|5|
|**Total**|**Total**|**Total**|**187**|

|Explosivo|U|Año 1|Año 2|Año 3|Año 4|Año 5|Año 6|Año 7|Año 8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Anfo|t|1.164.186|1.957.776|1.993.827|2.005.836|1.991.540|1.514.919|1.530.924|1.564.872|
|Enaline|t|42.1|51.2|31.2|40.7|30.5|28.5|31.8|29.5|
|Cordón Detonante|m|91,309|153,551|156,379|157,320|156,199|118,817|120,072|122,735|
|Línea de Iniciación|u|91|152|155|156|155|118|119|122|
|Iniciadores|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Retardos|u|15,218|25,592|26,063|26,220|26,033|19,803|20,012|20,456|
|Conectores<br>de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|
|**Explosivo**|**U **|**Año 9**|**Año 10**|**Año 11**|**Año 12**|**Año 13**|**Año 14**|**Año 15**|**Año 16**|
|Anfo|t|1.272.729|1.275.962|1.285.962|1.125.849|1.074.279|1.134.024|1.046.150|882.781|
|Enaline|t|23.7|23.4|23.9|22.3|24.3|30.1|23.6|27.2|
|Cordón Detonante|m|99,822|100,075|100,860|88,302|84,257|88,943|82,051|69,238|
|Línea de Iniciación|u|99|99|100|88|84|88|81|69|
|Iniciadores|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Retardos|u|16,637|16,679|16,810|14,717|14,043|14,824|13,675|11,540|
|Conectores<br>de<br>Superficie|u|156|156|156|156|156|156|156|156|

|Col1|Camión Aljibe 7 2 14<br>Camión Combustible 5 1 5<br>Camión Lubricante 5 1 5<br>Total 187<br>g) Sustancias Peligrosas (Explosivos)<br>El consumo de explosivos y elementos de tronadura se puede observar en la siguiente tabla:<br>Tabla 2.32 Consumo de Explosivos<br>Explosivo U Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7 Año 8<br>Anfo t 1.164.186 1.957.776 1.993.827 2.005.836 1.991.540 1.514.919 1.530.924 1.564.872<br>Enaline t 42.1 51.2 31.2 40.7 30.5 28.5 31.8 29.5<br>Cordón Detonante m 91,309 153,551 156,379 157,320 156,199 118,817 120,072 122,735<br>Línea de Iniciación u 91 152 155 156 155 118 119 122<br>Iniciadores u 15,218 25,592 26,063 26,220 26,033 19,803 20,012 20,456<br>Retardos u 15,218 25,592 26,063 26,220 26,033 19,803 20,012 20,456<br>Conectores de u<br>156 156 156 156 156 156 156 156<br>Superficie<br>Explosivo U Año 9 Año 10 Año 11 Año 12 Año 13 Año 14 Año 15 Año 16<br>Anfo t 1.272.729 1.275.962 1.285.962 1.125.849 1.074.279 1.134.024 1.046.150 882.781<br>Enaline t 23.7 23.4 23.9 22.3 24.3 30.1 23.6 27.2<br>Cordón Detonante m 99,822 100,075 100,860 88,302 84,257 88,943 82,051 69,238<br>Línea de Iniciación u 99 99 100 88 84 88 81 69<br>Iniciadores u 16,637 16,679 16,810 14,717 14,043 14,824 13,675 11,540<br>Retardos u 16,637 16,679 16,810 14,717 14,043 14,824 13,675 11,540<br>Conectores de u<br>156 156 156 156 156 156 156 156<br>Superficie<br>Las HDS en idioma español se adjuntan en anexo 21.|Col3|
|---|---|---|
|Productos y servicios generados|El proyecto contempla la explotación de un yacimiento minero, por lo tanto, el producto de dichas operaciones corresponde al mineral que será<br>transportado a la planta para su posterior beneficio y procesamiento.|Capítulo 2 - Apartado 2.3.7|
|Transporte de insumos, productos,<br>residuos y mano de obra<br>|Durante la fase de operación, se considera el transporte de insumos, productos y personal, desde y hacia Antofagasta y/o Mejillones y la faena. Las<br>rutas a utilizar serán las mismas empleadas durante la fase de construcción del proyecto, (ruta 1, ruta B-400 y ruta B-350). Los vehículos que provengan<br>de otras regiones en tránsito por la ruta 5 Norte, desde el Sur o desde el Norte, podrán ingresar al área del proyecto a través de la ruta B-400 y luego<br>por la ruta B-350.<br>|Capítulo 2 - Apartado 2.3.8|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 287
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Vehículos|Cantidad de<br>Viajes Totales<br>(VTP)|Capacidad<br>de carga<br>(ton)|Peso<br>Vacío<br>(ton)|Peso<br>Cargado<br>(ton)|Peso<br>Promedio<br>(PMV)|Proporción<br>en Peso<br>(PPV)|Peso Promedio<br>Flota<br>(PPF)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte de minerales|139|35|18|53|35,5|10,5|**36,5**|
|Transporte de estériles|318|38|18|56|37|25,1|25,1|
|Transporte insumos varios|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|Transporte de agua potable|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|Transporte de agua riego|8|30|18|48|33|0,6|0,6|
|Transporte residuos|1|30|18|48|33|0,1|0,1|
|**TOTAL**|**468**|||||**36,5**||

|Col1|Tabla 2.33 Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Operación<br>Cantidad de Capacidad Peso Peso Peso Proporción Peso Promedio<br>Vehículos Viajes Totales de carga Vacío Cargado Promedio en Peso Flota<br>(VTP) (ton) (ton) (ton) (PMV) (PPV) (PPF)<br>Transporte de minerales 139 35 18 53 35,5 10,5<br>Transporte de estériles 318 38 18 56 37 25,1<br>Transporte insumos varios 1 30 18 48 33 0,1<br>36,5<br>Transporte de agua potable 1 30 18 48 33 0,1<br>Transporte de agua riego 8 30 18 48 33 0,6<br>Transporte residuos 1 30 18 48 33 0,1<br>TOTAL 468 36,5|Col3|
|---|---|---|
|Ubicación y cantidad de recursos<br>naturales renovables a extraer o<br>explotar|El Proyecto no considera la extracción o explotación de recursos naturales renovables en la fase de Operación.|Capítulo 2 - Apartado 2.3.9|
|Emisiones (abatimiento y control)|**2.3.10.1 Emisiones de Material Particulado**<br> <br>Las emisiones a la atmosfera en la fase de operación, corresponden principalmente a material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado<br>por las operaciones mineras de perforación, tronadura, carga y descarga, transporte de minerales y estériles y acopio de estériles mineros. Además de<br>gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes de la combustión de los vehículos, maquinaria y operación de generadores durante esta fase del proyecto.<br>Para el cálculo de las emisiones de estas actividades, se han considerado los factores de emisión presentados en el Informe “Recopilación y<br>sistematización de factores de emisión al aire, mayo 2015”, publicado en la página web del SEA.<br> <br>La siguiente tabla presenta las emisiones atmosféricas del proyecto, el detalle de cálculos se presenta en el Informe que se adjunta en el Anexo 3.<br> <br>**Tabla 2.34 Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación**<br>**Actividad**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**MP10**<br>**MP2,5**<br>**MPS**<br>Perforación<br>88,50<br>12,39<br>118,00<br>Tronadura<br>0,06<br>0,00<br>0,12<br>Carguío y transporte de minerales y estériles<br>9,06<br>1,37<br>19,16<br>Transito vehículos pesados por caminos pavimentados<br>16,53<br>4,00<br>86,40<br>Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados<br>25,11<br>2,51<br>82,01<br>Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados<br>1.934,23<br>193,42<br>6.318,49<br>Erosión de materiales en pilas<br>0,05<br>0,01<br>0,10<br>**Total**<br>**2.073,55**<br>**213,71**<br>**6.624,29**|Capítulo 2 - Apartado 2.3.10|

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Perforación|88,50|12,39|118,00|
|Tronadura|0,06|0,00|0,12|
|Carguío y transporte de minerales y estériles|9,06|1,37|19,16|
|Transito vehículos pesados por caminos pavimentados|16,53|4,00|86,40|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|25,11|2,51|82,01|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|1.934,23|193,42|6.318,49|
|Erosión de materiales en pilas|0,05|0,01|0,10|
|**Total**|**2.073,55**|**213,71**|**6.624,29**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 288
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|Cargador Frontal|0,22|0,10|1,03|0,08|0,11|0,11|
|Motoniveladora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,03|0,03|
|Excavadora|0,14|0,06|0,69|0,05|0,05|0,05|
|Perforadora|0,03|0,01|0,11|0,01|0,01|0,01|
|**Totales**|**0,60**|**0,26**|**2,86**|**0,22**|**0,22**|**0,22**|

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Actividad**|**CO**|**HC**|**NOx**|**PM**|**MP10**|**MP2,5**|
|Transporte de mineral a Planta Rayrock|12,02|2,66|45,58|1,11|1,11|1,11|
|Transporte de estériles a Botadero|3,01|0,66|11,40|0,28|0,28|0,28|
|Transporte de insumos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte de agua potable|0,21|0,04|0,84|0,018|0,018|0,018|
|Transporte de agua para riego|0,94|0,19|4,33|0,085|0,085|0,085|
|Transporte de residuos varios|0,12|0,02|0,54|0,011|0,011|0,011|
|Personal Mina fase de operación|0,41|0,10|1,69|0,04|0,04|0,04|
|Supervisión y Apoyo Mina fase de operación|0,18|0,04|0,47|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**17,08**|**3,75**|**65,70**|**1,59**|**1,59**|**1,59**|

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel (40 KW c/u)|1,29|1,29|1,29|3,90|18,05|1,20|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 289
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|<br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA**|
|1|65,6|Construcción|**93.4 **|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0.0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 290
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|2.3.10.4 Otras emisiones Líquidas<br>Además de las emisiones de aguas servidas, no se generaran otras emisiones líquidas.<br>2.3.10.5 Campos Electromagnéticos<br>El proyecto no contempla tendidos eléctricos de alto voltaje, por lo tanto no se generarán campos electromagnéticos.|Col3|
|---|---|---|
|Cantidad y manejo de residuos,<br>productos químicos y otras sustancias<br>que puedan afectar el medio ambiente|**2.3.11.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables**<br> <br>Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de operación del proyecto serán dispuestos en<br>contenedores, los cuales se ubicaran en las distintas áreas de trabajo. Estos contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil<br>traslado y serán vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su disposición final al<br>relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal correspondiente). Se estima una generación de 108 kg/día considerando<br>una dotación de 135 trabajadores con una generación de 0.8 kg/día per cápita.<br> <br>**2.3.11.2 Residuos Industriales**<br> <br>Los residuos sólidos industriales no peligrosos generados durante la fase de operación del proyecto serán acopiados en una tolva ubicada a un costado<br>del taller de mantención preventiva. Posteriormente, los residuos sin valor comercial o sin posibilidad de ser reutilizados y que sean asimilables a los<br>residuos domiciliarios serán dispuestos en el relleno sanitario de Mejillones y el resto enviado a un lugar autorizado en la Comuna de Antofagasta o<br>Mejillones para ser reciclados. Se estima una generación promedio mensual de 3.500 kg que estarán conformados por envases no contaminados,<br>cartón, chatarra, piezas metálicas y neumáticos usados de maquinarias.<br> <br>**2.3.11.3 Residuos Peligrosos**<br> <br>Los residuos peligrosos generados durante la fase de operación, serán almacenados transitoriamente en una bodega de residuos peligrosos y<br>posteriormente transportados para su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor). El almacenamiento temporal en la faena será inferior a 6<br>meses. Los residuos peligrosos generados en esta fase del proyecto se estiman en 1.700 kilos/mes y corresponderán en gran medida a envases<br>contaminados, filtros usados, baterías en desuso, EPP contaminados, guaipes y trapos contaminados con combustibles y aceites residuales.<br> <br>**Tabla 2.39 Resumen Residuos Peligrosos - Fase de Operación**<br>**Residuos**<br>**Cantidad**<br>**Peligrosidad**<br>**Categoría**<br>**Código**<br>Paños, guaipes y trapos contaminados<br>200 kg/mes<br>Inflamable<br>I.8<br>A3020<br>Ropa y EPP contaminados<br>150 kg/mes<br>Toxico<br>II.13<br>A1160<br>Filtros de aceite y de aire contaminados<br>50 kg/mes<br>Inflamable<br>I.8<br>A3020<br>Baterías de Plomo<br>5 un/mes (~250 kg/mes)<br>Inflamable<br>I.8<br>A3020|Capítulo 2 - Apartado 2.3.11|

|Residuos|Cantidad|Peligrosidad|Categoría|Código|
|---|---|---|---|---|
|Paños, guaipes y trapos contaminados|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Ropa y EPP contaminados|150 kg/mes|Toxico|II.13|A1160|
|Filtros de aceite y de aire contaminados|50 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Baterías de Plomo|5 un/mes (~250 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 291
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Aceites lubricantes usados|800L/mes (~650 kg/mes)|Inflamable|I.8|A3020|
|---|---|---|---|---|
|Tambores y envases vacíos contaminados|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|
|Material de contención de derrames|200 kg/mes|Inflamable|I.8|A3020|

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios<br>y <br>asimilables|Papel, desechos de<br>oficina, plásticos,<br>cartones y restos de<br>comida.|3.240<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos, herméticos, con tapa, lavables y<br>de fácil traslado. Los residuos contenidos en los contenedores serán<br>retirados y transportados por una empresa autorizada sanitariamente,<br>para su disposición final al relleno sanitario de Mejillones.|
|Residuos<br>industriales No<br>Peligroso|Envases no<br>contaminados, cartón,<br>chatarra, piezas<br>metálicas y neumáticos<br>usados de maquinarias.|3.500<br>kg/mes|Semestral|Acopiados en una tolva ubicada a un costado del taller de mantención<br>preventiva. Posteriormente, los residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean asimilables a los residuos<br>domiciliarios serán dispuestos en el relleno sanitario de Mejillones y el<br>resto enviado a un lugar autorizado en la Comuna de Antofagasta o<br>Mejillones para ser reciclados.|
|Residuos<br>Industriales<br>Peligrosos|Envases contaminados,<br>filtros usados, baterías<br>en desuso, EPP<br>contaminados, guaipes y<br>trapos contaminados<br>con combustibles y<br>aceites residuales.|<br>1.700<br>kg/mes|Semestral|Los residuos peligrosos generados durante la fase de operación, serán<br>almacenados transitoriamente en una bodega de residuos peligrosos y<br>posteriormente transportados para su disposición final en un sitio<br>autorizado (p.e. Hidronor). El almacenamiento temporal en la faena<br>será inferior a 6 meses.|

**Ficha 11.6: Fase de Cierre**

|FASE DE CIERRE|RESUMEN|Cap/Pto DIA|
|---|---|---|
|Partes, Obras y Acciones Asociadas a la<br>Fase de Cierre|El plan de cierre y abandono considera aplicar las medidas de cierre, una vez finalizadas las actividades del proyecto Marimaca de acuerdo a lo<br>establecido por la legislación vigente. En general, el plan de cierre y abandono contempla desarrollar las siguientes actividades:<br> <br> <br>Implementar un cierre que minimice las actividades post-cierre. Para ello el diseño y operación de la mina considera este enfoque, permitiendo<br>la estabilidad física y química de las instalaciones remanentes.<br> <br>Facilitar eventuales usos mineros del sitio, ya sea por extensión de la vida de la mina o por destinación a actividades relacionadas a esa|Capítulo 2 - Apartado 2.4.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 292
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|misma actividad (exploraciones, minería artesanal, etc.), todo ello dentro del ámbito de las responsabilidades legales de la compañía y de su<br>capacidad económica.<br> Minimizar riesgos a terceros limitando el acceso a las instalaciones o áreas cerradas.<br> Minimizar pasivos ambientales.<br> Desarrollar procesos adecuados para la paralización y desmantelamiento de equipos de modo de maximizar su valor de reventa o re-<br>utilización.<br> Desarrollar un plan de monitoreo de largo plazo, si ello es atingente, para verificar el cumplimiento de los objetivos del plan de cierre. Ello<br>también permite contribuir al porte de experiencia a la compañía en un proceso de mejoramiento continuo.<br> Verificación y cercado o cierre de los sectores de posible hundimiento, derrumbes, corridas de materiales provocados por la explotación del<br>área (Rajo y botadero).<br> Desarme y desmantelamiento de instalaciones y traslado de equipos mecánicos.<br> Disposición y eliminación de residuos.<br> Actividades de prevención como instalación de cercos y letreros, cierre de vías de acceso a la mina, rajo, botadero, etc.<br> Cierre almacenes de explosivos (polvorines).|Col3|
|---|---|---|
|Desmantelamiento o aseguramiento de<br>la estabilidad de la infraestructura<br>utilizada por el proyecto o actividad|En esta fase del proyecto se consideran las siguientes actividades de cierre, las que se ejecutarán en un periodo estimado de 6 meses:<br> <br> <br>Desmantelamiento de instalaciones<br> <br>Cierre de accesos<br> <br>Estabilización de taludes del rajo minero<br> <br>Señalizaciones<br> <br>Cierre de almacenes de explosivos<br> <br>Caracterización de efluentes<br> <br>Actividades de cierre durante la operación del rajo<br> <br>Actividades al fin de las operaciones en el rajo<br> <br>Desarme y desmantelamiento de instalaciones<br> <br>Se realizará un desarme, desmantelamiento y retiro de las instalaciones que se emplacen o construyan en el rajo, (equipos y maquinarias que operen<br>en éste) incluyendo elementos o sustancias que constituyan residuos peligrosos. Se indicará su destino y disposición final.<br> <br>**Cierre de accesos**<br> <br>Se cortarán los caminos de acceso al rajo, realizando en estos un escariado y posterior perfilamiento de acuerdo a la topografía del área adyacente, se<br>incluye en esta operación las bermas y sobre anchos que los caminos tengan. Para advertir del cierre de los accesos se instalarán letreros asociados.<br>|Capítulo 2 - Apartado 2.4.2|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 293
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 294
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Se consideran las siguientes actividades para el cierre y abandono del botadero de estériles mineros:<br> Estabilización de taludes del botadero de estériles mineros<br> Delimitación y señalización de áreas de emplazamiento<br> Actividades de cierre durante la fase operación de los botaderos<br> Actividades al fin de las operaciones del botadero de estériles mineros<br>A continuación se describen de manera general, cada una de estas actividades:<br>a) Estabilización de Taludes<br>En el diseño de los botaderos, se consideraron los antecedentes de sismicidad asociada al área y de acuerdo a los resultados obtenidos se<br>establecieron los factores de seguridad asociados a la explotación y cierre del botadero.<br>b) Delimitación y Señalización de Áreas de Emplazamiento<br> El cierre y abandono del botadero de estériles mineros, considera retirar la señalización utilizada durante la fase de operación e instalara<br>señalética relativa a la fase de cierre y abandono, destinada esta última a prohibir el paso e indicar las áreas de riesgos asociados.<br> Cierre de Accesos<br> Se cortarán los caminos de acceso a los botaderos, realizando en estos un escariado y posterior perfilamiento de acuerdo a la topografía del<br>área adyacente, se incluye en esta actividad las bermas y sobre anchos que los caminos tengan. Para advertir del cierre de los accesos se<br>instalarán letreros indicando la prohibición de acceso y los riesgos asociados.<br>c) Actividades de Cierre Durante la Fase Operación de los Botaderos<br> Durante la fase de operación del botadero de estériles mineros se dispondrá en él, solamente roca estéril, cumpliendo con lo dispuesto en el<br>Reglamento de Seguridad Minera (D.S.132).<br> El botadero de roca estéril se mantendrá dentro de sus parámetros de diseño seguro o estable a largo plazo durante la operación. No hay ni<br>habrán instalaciones en las cercanías del pie del talud, por lo tanto no habrá riesgo por ese concepto. La berma de seguridad en su contorno y<br>la pendiente contra-cerro de su piso permitirá que los riesgos para terceros que se puedan aventurar en ellos sean controlados y mínimos.<br>d) Actividades al Fin de las Operaciones<br> Inspeccionar botaderos de roca estéril para verificar cumplimento de parámetros que aseguran su estabilidad a largo plazo.|Col3|
|---|---|---|
|Restauración de la morfología,<br>vegetación y cualquier otro componente|Una vez ejecutado las actividades que contempla el plan de cierre del proyecto Marimaca, se realizaran restauraciones de la geoforma y morfología del<br>sector utilizado como instalación de faenas. Dado que no se intervendrán especies vegetacionales, el proyecto no contempla actividades de|Capítulo 2 - Apartado 2.4.3|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 295
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Actividad|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Actividad**|**MP10**|**MP2,5**|**MPS**|
|Escarpe|0,98|0,14|1,31|
|Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina|0,08|0,01|0,16|
|Transito vehículos por caminos pavimentados|16,14|3,90|84,34|
|Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados|16,74|1,67|54,68|
|Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados|110,36|11,04|360,51|
|Erosión de material en pilas|71,49|10,72|142,99|
|**Total**|**215,79**|**27,49**|**643,99**|

|Maquinaria|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Maquinaria**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Bulldozer CAT modelo D8 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Cargador frontal CAT modelo 950 o similar|0,04|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar|0,05|0,02|0,17|0,01|0,01|0,01|
|Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)|0,07|0,03|0,34|0,03|0,03|0,03|
|**Totales**|**0,189**|**0,085**|**0,862**|**0,068**|**0,068**|**0,068**|

|ambiental que haya sido afectado<br>durante la ejecución del proyecto|restauración vegetal.|Col3|
|---|---|---|
|Prevención de futuras emisiones para<br>evitar la afectación del ecosistema<br>incluido el aire, suelo y agua|**2.4.4.1**<br>**Emisiones de Material Particulado y Gases**<br> <br>Las emisiones en la fase de cierre corresponden principalmente a material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) generado por el transporte de<br>materiales de desarme y transporte de personal. Además, gases de combustión (CO, NOx, HC y MP10) de los vehículos utilizados en esta fase del<br>proyecto.<br> <br>Tabla 2.41 Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre <br>**Actividad**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**MP10**<br>**MP2,5**<br>**MPS**<br>Escarpe<br>0,98<br>0,14<br>1,31<br>Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina<br>0,08<br>0,01<br>0,16<br>Transito vehículos por caminos pavimentados<br>16,14<br>3,90<br>84,34<br>Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados<br>16,74<br>1,67<br>54,68<br>Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados<br>110,36<br>11,04<br>360,51<br>Erosión de material en pilas<br>71,49<br>10,72<br>142,99<br>**Total**<br>**215,79**<br>**27,49**<br>**643,99**<br> <br>**Tabla 2.42 Emisiones de Gases De Maquinarias - Fase de Cierre**<br>**Maquinaria**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**CO**<br>**HC**<br>**NOx**<br>**MP**<br>**MP10**<br>**MP2.5**<br>Bulldozer CAT modelo D8 o similar<br>0,04<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,01<br>0,01<br>Cargador frontal CAT modelo 950 o similar<br>0,04<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,01<br>0,01<br>Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar<br>0,05<br>0,02<br>0,17<br>0,01<br>0,01<br>0,01<br>Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp)<br>0,07<br>0,03<br>0,34<br>0,03<br>0,03<br>0,03<br>**Totales**<br>**0,189**<br>**0,085**<br>**0,862**<br>**0,068**<br>**0,068**<br>**0,068**<br> <br>**Tabla 2.43 Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre **<br>**Vehículos**<br>**Emisiones (kg/día)**<br>**CO**<br>**HC**<br>**NOx**<br>**MP**<br>**MP10**<br>**MP2.5**<br>Transporte contenedores<br>0,21<br>0,04<br>0,84<br>0,02<br>0,02<br>0,02<br>Transporte agua potable<br>0,21<br>0,04<br>0,84<br>0,02<br>0,02<br>0,02<br>Transporte agua para riego<br>1,65<br>0,33<br>6,73<br>0,15<br>0,15<br>0,15<br>Transporte residuos varios<br>0,21<br>0,04<br>0,84<br>0,02<br>0,02<br>0,02|Capítulo 2 - Apartado 2.4.4|

|Vehículos|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Vehículos**|**CO**|**HC**|**NOx**|**MP**|**MP10**|**MP2.5**|
|Transporte contenedores|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua potable|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|
|Transporte agua para riego|1,65|0,33|6,73|0,15|0,15|0,15|
|Transporte residuos varios|0,21|0,04|0,84|0,02|0,02|0,02|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 296
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Transporte personal fase de cierre|0,41|0,08|1,68|0,04|0,04|0,04|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Transporte supervisión fase de cierre|0,82|0,16|3,37|0,07|0,07|0,07|
|**Totales**|**3,50**|**0,69**|**14,31**|**0,31**|**0,31**|**0,31**|

|Generadores|Emisiones (kg/día)|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Generadores**|**MP**|**MP10**|**MP2,5**|**CO**|**NOx**|**SOx**|
|Diésel de 40 KW (1)|0,64|0,64|0,64|1,95|9,02|0,60|

|Receptor<br>N°|Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA]|Niveles de presión sonora corregidos NPC|Col4|Col5|Zona DS<br>N°38|Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno)|Límite<br>N°38<br>[dBA]|Estado<br>(Supera/No<br>Supera)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptor**<br>**N°**<br>|**Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]**|**Etapa**|**Emisiones Totales**<br>**dB(A)**<br>**Consideradas**|**Ruido proyectado en los**<br>**receptor dBA**|**Ruido proyectado en los**<br>**receptor dBA**|**Ruido proyectado en los**<br>**receptor dBA**|**Ruido proyectado en los**<br>**receptor dBA**|**Ruido proyectado en los**<br>**receptor dBA**|
|1|65,6|Construcción|**92.0**|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|1|59,4|59,4|59,4|59,4|Rural|Nocturna|50|No supera|
|2|60,8|60,8|60,8|**0.0**|Rural|Diurna|65|No supera|
|2|46,8|46,8|46,8|46,8|Rural|Nocturna|50|No supera|
|3|60,2|60,2|60,2|**0.0**|Zona I|Diurna|55|No supera|
|3|45,5|45,5|45,5|45,5|Zona I|Nocturna|45|No supera|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 297
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Fase del Proyecto: Cierre|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio|2 de Enero de 2036|
|Parte, obra o acción que establece el inicio|Instalación de Faenas para el Cierre|
|Fecha estimada de termino|30 de junio 2036|
|Parte, obra o acción que establece el término|Abandono del sitio|

|Col1|En general las actividades que general emisiones de ruido durante la fase de cierre, cesaran una vez terminada la fase de cierre y por ende cesara la<br>emisión de ruido, por tal motivo no se contemplan medidas adicionales para prevención de este tipo de emisiones a futuro.<br>2.4.4.3 Emisiones de Aguas Servidas<br>Durante la fase de cierre del proyecto solo se genera emisiones de aguas servidas, en una cantidad estimada de 3,6 m3/día, considerando una dotación<br>máxima de trabajadores de 30 personas con un consumo de agua por persona de 150 litros y un factor de generación de aguas servidas de 0.8. En los<br>frentes de trabajo, mientras se desarman o desmontan las instalaciones sanitarias del proyecto, se instalaran baños químicos, cuya mantención estará a<br>cargo de empresas sanitarias autorizadas para brindar el servicio, incluyendo el tratamiento y/o disposición final de dichas aguas. Una vez finalizada las<br>actividades de la fase de cierre ya no se generarán este tipo de emisiones.<br>2.4.4.5 Otras Emisiones Líquidas<br>Durante la fase de cierre del proyecto solo se generan emisiones de aguas servidas, no se generaran otro tipo de emisiones líquidas.|Col3|
|---|---|---|
|Mantención, Conservación y Supervisión|El proyecto no contempla obras anexas que requieran ser mantenidas o conservadas con posterioridad al cierre de faenas, por lo tanto no se<br>consideran estas medidas.|Capítulo 2 - Apartado 2.4.5|
|Limpieza General|Finalizada todas las actividades de cierre, se realizará una limpieza general del sitio, su entorno y de los caminos de acceso.|Capítulo 2 - Apartado 2.4.6|
|Monitoreo post-cierre|No se considera realizar monitoreos posteriores al cierre, solo se establecerán labores de vigilancia durante la continuidad de la empresa en la zona. Sin<br>embargo antes de la realización del cierre, se revisará el plan de cierre respecto a este punto.|Capítulo 2 - Apartado 2.4.7|
|Fecha estimada e indicación de parte,<br>obra o acción que establezca el inicio y<br>término de la fase|**Tabla 2.44 Inicio de la Fase de Cierre** <br>**Fase del Proyecto: Cierre**<br>Fecha estimada de inicio<br>2 de Enero de 2036<br>Parte, obra o acción que establece el inicio<br>Instalación de Faenas para el Cierre<br>Fecha estimada de termino<br>30 de junio 2036<br>Parte, obra o acción que establece el término<br>Abandono del sitio|Capítulo 2 - Apartado 2.4.8|
|Cronograma Fase de Cierre|Respecto de la cronología de la fase de cierre, se indica a continuación al hito que indica el inicio de esta fase y fecha estimada de inicio; duración de<br>esta fase y Carta Gantt para todas las actividades consideradas en el cierre del proyecto.<br> <br>**Cronograma 2.3: Fase de Cierre**<br>**Actividad / meses** <br>**1** <br>**2** <br>**3** <br>**4** <br>**5** <br>**6 **<br>Instalación de faena<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Desarme y desmantelamiento de las Instalaciones<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Cierre de accesos<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>Estabilización o reforzamiento de taludes <br> <br> <br> <br> <br> <br>|Capítulo 2 - Apartado 2.4.9|

|Actividad / meses|1|2|3|4|5|6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Instalación de faena|||||||
|Desarme y desmantelamiento de las Instalaciones|||||||
|Cierre de accesos|||||||
|Estabilización o reforzamiento de taludes|||||||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 298
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|Instalación de señaléticas de seguridad|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||Caracterización de efluentes|||||||||
|Mano de Obra Requerida Durante la<br>Fase de Cierre|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|La cantidad de mano de obra promedio estimada para fase de cierre es de 25 personas con un máximo de 30 personas.|Capítulo 2 - Apartado 2.4.10|
|Suministros e Insumos|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|**a) Agua Potable**<br>El agua potable requerida para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y transportada al<br>área del proyecto en camiones aljibes debidamente autorizados por la Seremi de Salud Antofagasta. Durante la fase de cierre se estima un consumo de<br>4,5 m3/día de agua potable, asumiendo un consumo diario de 150 litros por cada trabajador y una dotación máxima de 30 trabajadores. Esto incluye el<br>agua para lavado, utilización de baños y el agua potable para consumo.<br> <br>**b) Agua Industrial**<br>El agua industrial requerida para para la fase de cierre del proyecto, será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta y/o Mejillones y<br>transportada al área del proyecto en camiones aljibes. Durante la fase de cierre se estima un consumo de 218 m3/día de agua industrial para mitigación<br>de emisiones atmosféricas.<br> <br>**c) Energía Eléctrica**<br>La energía eléctrica requerida para la fase de cierre, será generada mediante la operación continua (24 horas/día) de 1 generadores diésel de 40 KW.<br>En el área existirán 2 generadores uno de 40 KW c/u, y el otro de 10 KW que se mantendrá en reserva para casos de emergencia, éste último entrará<br>en operación cuando por cualquier causa se detenga el generador que se encuentre operando.<br> <br>Estos equipos se mantendrán sobre un pretil de contención impermeabilizado con carpeta HDPE de 1,5 mm anti derrame. El combustible para estos<br>equipos será transportado y suministrado mediante vehículos debidamente autorizados para tal efecto, como camiones surtidores. En el punto de<br>descarga, se dispondrá de medidas específicas de control de derrames, tales como uso de material impermeabilizante en el punto de carga, kit para<br>contención de derrames, extintores y los EPP necesarios para esta actividad.<br> <br>**d) Combustibles Diésel**<br>Para la fase de cierre, se estima un consumo de 3,6 m3/mes de combustible para el funcionamiento del generador eléctrico (se consideran 12 horas de<br>operación días con un consumo de 10l/h).<br> <br>Al transportista de combustible y de sustancias peligrosas, se le exigirá cumplir con la siguiente normativa:<br> <br> D.S. 298/94, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos.<br> NCh 2190 Of.93 Sustancias peligrosas, marcas para información de riesgos<br> NCh 2120 Rombos de identificación<br> NCh 382 Of.98, Sustancias peligrosas terminología y clasificación general<br> NCh 2245 Of.2003 Hoja de datos de seguridad de productos químicos.|Capítulo 2 - Apartado 2.4.11|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 299
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Insumo|Cantidad|Unidad|Origen o procedencia|Lugar de almacenamiento|
|---|---|---|---|---|
|Agua potable|4,5|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación de faenas y bidones en<br>bodega|
|Agua industrial|218,0|m3/día|Antofagasta o Mejillones|Estanque ubicado en área instalación de faenas|

|Col1|e) Sustancias Peligrosas<br>Durante la fase de cierre no se utilizaran sustancias peligrosas.<br>f) Otros Insumos<br>Durante la fase de cierre no se utilizaran sustancias peligrosas.<br>En la siguiente tabla se presenta un resumen de los insumos requeridos por el proyecto para la fase de cierre.<br>Tabla 2.45 Insumos Requeridos para la Fase de Cierre<br>Insumo Cantidad Unidad Origen o procedencia Lugar de almacenamiento<br>Estanque ubicado en área instalación de faenas y bidones en<br>Agua potable 4,5 m3/día Antofagasta o Mejillones<br>bodega<br>Agua industrial 218,0 m3/día Antofagasta o Mejillones Estanque ubicado en área instalación de faenas|Col3|
|---|---|---|
|Servicios Básicos|**a) Alimentación**<br>En lo que se refiere al servicio de alimentación del personal que trabaje en la fase de cierre del proyecto, esta se realizará en comedores al interior de la<br>instalación de faenas. No se contempla la preparación de alimentos dentro de la obra, los alimentos serán suministrados por una por una empresa que<br>cuente con las debidas autorizaciones de la Seremi de Salud, tanto para el expendio como para el transporte. Se contará con un comedor que cumplirá<br>con lo establecido por el DS 594/1999 del Ministerio de Salud “Aprueba reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares<br>de trabajo” y con provisión de agua potable para el lavado de manos, y contenedores cerrados para la basura, la que será retirada a diario del comedor<br>a la zona de acopio de basura doméstica.<br> <br>**b) Servicios Higiénicos (baños químicos)**<br>Durante la fase de cierre se instalarán baños químicos para el personal, ubicados en los lugares donde haya presencia de trabajadores, (a menos de 75<br>metros del área de trabajo). Se ha estimado que la cantidad promedio de aguas servidas a disponer será de 3,6 m3/día, considerando una dotación<br>máxima de 30 trabajadores activos, ajustándose en todo momento a las exigencias establecidas en el D.S N°594/99 del MINSAL “Reglamento sobre<br>Condiciones Sanitarias Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y<br>limpieza de estas instalaciones.<br> <br>Se le exigirá al contratista que la empresa cuente con las resoluciones sanitarias respectivas en cuanto al manejo, transporte y disposición final de<br>aguas servidas. La cantidad de baños químicos se calculará en base a la tabla del Artículo 23 del citado D.S N°594/99 en función de la cantidad de<br>personas que laboren en el Proyecto a lo largo del tiempo.<br>La limpieza y mantención de los baños químicos estará a cargo de una empresa autorizada especializada en estos servicios.<br> <br>**c) Alojamiento**<br>Dado la cercanía del proyecto con centros poblados, no se contempla alojamiento en faena para los trabajadores. El personal que participara en la fase|Capítulo 2 - Apartado 2.4.12|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 300
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o Antofagasta) al área de trabajo.<br>d) Transporte<br>El personal que participara en la fase de construcción será transportado diariamente desde los centros poblados (Mejillones y/o Antofagasta) al área de<br>trabajo y viceversa, en buses y vehículos livianos.|Col3|
|---|---|---|
|Generación y Manejo de Residuos<br>Durante la Fase de Cierre Residuos|**2.4.13.1 Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables**<br> <br>Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de cierre del proyecto serán dispuestos en contenedores, los<br>cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos contenedores serán de plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán<br>vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los contenedores serán transportados para su disposición final al relleno Sanitario<br>de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal correspondiente). Se estima una generación de 24 kg/día, considerando una dotación<br>máxima de 30 trabajadores y una generación de 0,8 kg/día por trabajador.<br> <br>**2.4.13.2 Residuos Industriales No Peligrosos**<br> <br>Durante la fase de cierre la generación de residuos industriales no peligrosos, en general está relacionada con el desarme y retiro de las instalaciones.<br>La metodología de cálculo es muy similar a la utilizada durante la fase de construcción, por esta razón se ha estimado que la generación será máxima<br>de 186,7 m3 durante toda la fase de cierre (considerando el desarme de 1.000 m2 de edificaciones). Estos residuos corresponderán a cartón, madera,<br>plásticos, chatarras, envases vacíos, como también restos de cables eléctricos, tuberías, etc.<br> <br>Estos residuos generados durante la fase de cierre serán acopiados en una tolva ubicada en un costado del taller de mantención preventiva, luego estos<br>residuos serán transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o Mejillones.<br> <br>**2.4.13.3 Residuos Peligrosos**<br> <br>Los residuos peligrosos generados durante la fase de construcción, serán almacenados transitoriamente en una jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas) y posteriormente, transportados para su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor).<br>El almacenamiento temporal en la faena será cada 3 meses. Se estima una generación mensual de 800 kg como máximo. Estos residuos<br>corresponderán a trapos o guaipe impregnando con grasa o aceite, material de contención de algún posible derrame, etc.<br> <br>**Tabla 2.48 Resumen Residuos Sólidos - Fase De Cierre** <br>**Clasificación**<br>**Descripción**<br>**Cantidad**<br>**Frecuencia**<br>**de Retiro**<br>**Manejo**<br>Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables <br>Papel, cartones, plásticos,<br>desechos de oficina y restos<br>de comida. <br>720<br>kg/mes <br>Cada 3 días <br>Disposición en contenedores plásticos, herméticos, con tapa,<br>lavables y de fácil traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores serán retirados y transportados por una|Capítulo 2 - Apartado 2.4.13|

|Clasificación|Descripción|Cantidad|Frecuencia<br>de Retiro|Manejo|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables|Papel, cartones, plásticos,<br>desechos de oficina y restos<br>de comida.|720<br>kg/mes|Cada 3 días|Disposición en contenedores plásticos, herméticos, con tapa,<br>lavables y de fácil traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores serán retirados y transportados por una|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 301
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|Col3|Col4|empresa autorizada sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones.|
|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>industriales no<br>peligrosos|Cartón, madera, plásticos,<br>chatarras, envases vacíos,<br>como también restos de cables<br>eléctricos, tuberías, etc.|36.700<br>kg/mes|Una vez al<br>mes|Acopiados en una tolva ubicada a un costado del taller de<br>mantención<br>preventiva,<br>luego<br>estos<br>residuos<br>serán<br>transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o<br>Mejillones.|
|Residuos<br>industriales<br>peligrosos|Trapos o guaipe impregnando<br>con grasa o aceite, material de<br>contención de algún posible<br>derrame, etc.|800<br>kg/mes<br>|Semestral|Almacenados transitoriamente en una jaula de residuos<br>peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente, transportados para<br>su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor).|

|Col1|empresa autorizada sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones.<br>Cartón, madera, plásticos, Acopiados en una tolva ubicada a un costado del taller de<br>Residuos<br>chatarras, envases vacíos, 36.700 Una vez al mantención preventiva, luego estos residuos serán<br>industriales no<br>como también restos de cables kg/mes mes transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o<br>peligrosos<br>eléctricos, tuberías, etc. Mejillones.<br>Trapos o guaipe impregnando Almacenados transitoriamente en una jaula de residuos<br>Residuos 800<br>con grasa o aceite, material de peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de<br>industriales kg/mes Semestral<br>contención de algún posible sustancias peligrosas) y posteriormente, transportados para<br>peligrosos<br>derrame, etc. su disposición final en un sitio autorizado (p.e. Hidronor).|Col3|
|---|---|---|
|Áreas claves para la gestión de riesgos|La gestión de los riesgos ambientales y físicos, es una parte importante de la planificación minera y lo es también en la evaluación del cierre de las<br>operaciones mineras. Uno de los propósitos del diseño del cierre, previo al fin de la operación, es facilitar la reducción y control de los riesgos a largo<br>plazo en el lugar. El riesgo a largo plazo, post-cierre, está frecuentemente asociado con riesgos que existen durante las operaciones. Por lo tanto, un<br>breve comentario-evaluación de los riesgos ambientales y físicos es conveniente para visualizar sus potenciales impactos que ellos podrían generar a<br>largo plazo post-cierre.<br> <br>Este es un caso menor, frente al cierre de una faena minera completa, pero es una oportunidad útil para introducir esta visión como elemento para<br>generar competencias y acciones proactivas para enfrentar un plan minero integrado con los conceptos de cierre incorporados a la planificación y<br>operación.<br> <br>En las tablas siguientes se presentan los riesgos ambientales y los riesgos físicos identificados.<br> <br>**Tabla 2.42 Riesgos Ambientales**<br>**Riesgo probable**<br>**Impacto Post Cierre**<br>Drenaje ácido desde<br>botaderos de estériles<br>Previo al inicio de la fase de operación se realizara un test ABA al material estéril que será dispuesto en los<br>botaderos para verificar que no presenten potencial de acidez. Si los resultados indican presencia de potencial ácido,<br>se compactará la base del área que se utilizara como botadero de estériles para generar una superficie impermeable<br>en forma natural que impida filtraciones de flujos ácidos al subsuelo.<br>Se construirán canales de desviación aguas lluvias para evitar el contacto de las aguas de escorrentías con la base<br>del botadero de estériles mineros.<br> <br>**Tabla 2.43 Riesgos Físicos**<br>**Riesgo probable**<br>**Impacto Post Cierre**<br>Inestabilidad botaderos de<br>El diseño del botadero de estériles mineros, considera un ángulo de talud operacional que corresponde al ángulo de|Capítulo 2 - Apartado 2.4.14|

|Riesgo probable|Impacto Post Cierre|
|---|---|
|Drenaje ácido desde<br>botaderos de estériles|Previo al inicio de la fase de operación se realizara un test ABA al material estéril que será dispuesto en los<br>botaderos para verificar que no presenten potencial de acidez. Si los resultados indican presencia de potencial ácido,<br>se compactará la base del área que se utilizara como botadero de estériles para generar una superficie impermeable<br>en forma natural que impida filtraciones de flujos ácidos al subsuelo.|
|Drenaje ácido desde<br>botaderos de estériles|Se construirán canales de desviación aguas lluvias para evitar el contacto de las aguas de escorrentías con la base<br>del botadero de estériles mineros.|

|Riesgo probable|Impacto Post Cierre|
|---|---|
|Inestabilidad botaderos de|El diseño del botadero de estériles mineros, considera un ángulo de talud operacional que corresponde al ángulo de|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 302
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Ficha 11.7: Planes de Contingencia**

|PLANES DE CONTINGENCIA|RESUMEN|Cap/Pto DIA|
|---|---|---|
|Plan de Prevención de Contingencias|Minera Cielo Azul Ltda., dispone de un Plan de Contingencias y Emergencias, (adjunto en Anexo 17), que identifica y describe las eventuales<br>contingencias que se pueden presentar en cualquiera de las fases del proyecto, describiendo en cada caso, las medidas de prevención y las medidas<br>de control que deberán aplicarse cuando se presenten tales emergencia.<br> <br>Las contingencias que pueden presentarse, relacionadas con las partes, obras y actividades del proyecto, son las siguientes:<br> <br> Incendio en las instalaciones o en los vehículos motorizados industriales.<br> Contingencias derivadas de la ocurrencia de fenómenos naturales, tales como: movimientos sísmicos de gran intensidad, inundaciones, temporales<br>de vientos y lluvia.<br> Contingencias de carácter laboral, tales como: Huelgas, paros y movilizaciones de índole laboral<br> Contingencias de carácter sanitario, tales como: Intoxicación Alimenticia, falla en el manejo de residuos sólidos no peligrosos y peligrosos|DIA - Anexo 17|
|Plan de Emergencias<br>|Minera Cielo Azul Ltda., dispone de un Plan de Contingencias y Emergencias, (adjunto en Anexo 17), que incluye:<br> <br> Los procedimientos y operaciones que se desarrollan ante una emergencia, así como los pasos a seguir en cada caso.<br> Los recursos con que se deben contar para hacer frente a una situación de emergencia.<br> Las funciones de las brigadas y equipos de respuesta, los cuales se encuentran debidamente capacitados, entrenados y equipados; integrados por<br>trabajadores de las diferentes áreas de la organización y en algunos casos por terceros.<br> Las funciones y responsabilidades de los Gerentes, Jefes, responsables, ingenieros, supervisores, administradores y encargados, así como los<br>pasos a seguir para la coordinación con instituciones del estado como Bomberos, carabineros, Hospitales, apoyo, asistencia y asesoramiento<br>inmediato para controlar emergencias de incendios, derrames y fugas de sustancias peligrosas, asaltos, atentados, sismos y fenómenos naturales.|DIA - Anexo 17|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 303
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**Ficha 11.8: Normativa Ambiental Aplicable**

|NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE|Resumen|Cap/Pto DIA|
|---|---|---|
|**Componente / Materia**|**Normativa Ambiental de Carácter General**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 1.150 de 1980 del Ministerio del Interior - Constitución Política de la República de Chile (CPR).**|Capítulo 4 - Apartado 4.2|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto, según se demuestra, en cada una de las disposiciones que le aplican, cumple con la normativa de carácter ambiental, en consecuencia, los<br>impactos asociados a sus actividades, no presentan riesgo para la salud de las personas o el medio ambiente, respetado de esta manera, el derecho de<br>las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.|El proyecto, según se demuestra, en cada una de las disposiciones que le aplican, cumple con la normativa de carácter ambiental, en consecuencia, los<br>impactos asociados a sus actividades, no presentan riesgo para la salud de las personas o el medio ambiente, respetado de esta manera, el derecho de<br>las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resolución de Calificación Ambiental favorable|Resolución de Calificación Ambiental favorable|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o auditorías internas|Inspecciones y/o auditorías internas|
|**Componente / Materia**|**Normativa Ambiental de Carácter General**|**Referencia**|
|**Norma**|**Ley No 19.300 de 1994 del Ministerio Secretaria General de la Presidencia de la República - Ley de Bases Generales del Medio Ambiente,**<br>**modificada por la Ley 20.417**|Capítulo 4 - Apartado 4.2|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto, conforme lo establece el artículo 10 de la Ley, ingresa al SEIA para ser evaluado ambientalmente.<br> <br>El análisis efectuado, sobre la base de lo señalado en el artículo 11 de la Ley 19.300, indica que el proyecto no genera ni presenta ninguna de los<br>efectos, características o circunstancias contempladas en los incisos a), b) c), d), e), y f) del Artículo 11 y por lo tanto, debe ingresar al Sistema de<br>Evaluación de Impacto Ambiental, mediante la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental.|El proyecto, conforme lo establece el artículo 10 de la Ley, ingresa al SEIA para ser evaluado ambientalmente.<br> <br>El análisis efectuado, sobre la base de lo señalado en el artículo 11 de la Ley 19.300, indica que el proyecto no genera ni presenta ninguna de los<br>efectos, características o circunstancias contempladas en los incisos a), b) c), d), e), y f) del Artículo 11 y por lo tanto, debe ingresar al Sistema de<br>Evaluación de Impacto Ambiental, mediante la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|
|Forma de control y seguimiento|Página web del SEIA|Página web del SEIA|
|**Componente / Materia**|**Normativa de Carácter General**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N° 40/12 del MMA. Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental**|Capítulo 4 - Apartado 4.2|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto ingresa al SEIA conforme al artículo 3 del Decreto Supremo N°40/2013, (Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), el<br>proyecto “MARIMACA”, corresponde al literal i.1) y como tipología secundaria i.3)|El proyecto ingresa al SEIA conforme al artículo 3 del Decreto Supremo N°40/2013, (Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), el<br>proyecto “MARIMACA”, corresponde al literal i.1) y como tipología secundaria i.3)|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|Tramitación de la Calificación Ambiental del proyecto a través del SEIA|
|Forma de control y seguimiento|Página web del SEIA|Página web del SEIA|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 47/1992. Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones**|Capítulo 4 - Apartado 4.3|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 304
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Col3|
|---|---|---|
|Forma de Cumplimiento|Riego diario de los caminos no pavimentados, encarpados de la tolva de los camiones que transporten materiales finos, velocidad restringida para<br>circular en caminos no pavimentados.|Riego diario de los caminos no pavimentados, encarpados de la tolva de los camiones que transporten materiales finos, velocidad restringida para<br>circular en caminos no pavimentados.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|La verificación de cumplimiento de estas medidas podrá realizarse in situ, mediante simple inspección visual.|La verificación de cumplimiento de estas medidas podrá realizarse in situ, mediante simple inspección visual.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 144, de 1961, del Ministerio de Salud - Establece normas para evitar emanaciones o contaminantes atmosféricos de cualquiera**<br>**naturaleza**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|La generación de emisiones atmosféricas producto, entre otros, del movimiento de tierra, tránsito de vehículos y funcionamiento de maquinarias, será<br>controlada mediante el encarpado de la tolva de los camiones que transporten materiales, velocidad restringida cuando se desplacen por caminos de<br>tierra, humectación de caminos y mantención adecuada de la maquinaria.|La generación de emisiones atmosféricas producto, entre otros, del movimiento de tierra, tránsito de vehículos y funcionamiento de maquinarias, será<br>controlada mediante el encarpado de la tolva de los camiones que transporten materiales, velocidad restringida cuando se desplacen por caminos de<br>tierra, humectación de caminos y mantención adecuada de la maquinaria.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de las medidas de control de emisiones, lo cual podrá verificarse in situ<br>una vez iniciado el Proyecto.|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de las medidas de control de emisiones, lo cual podrá verificarse in situ<br>una vez iniciado el Proyecto.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 138, de 2005, del Ministerio de Salud - Establece obligación de declarar emisiones que indica**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o dará<br>cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Las emisiones generadas por la operación de los generadores diésel, en cada una de las fases del proyecto, serán declaradas anualmente, a través de<br>la ventanilla única del “Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC)”, el 30 de abril de cada año, conforme al procedimiento<br>señalado en el DS 138/2005 modificado por el DS N°90 de MINSAL.|Las emisiones generadas por la operación de los generadores diésel, en cada una de las fases del proyecto, serán declaradas anualmente, a través de<br>la ventanilla única del “Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC)”, el 30 de abril de cada año, conforme al procedimiento<br>señalado en el DS 138/2005 modificado por el DS N°90 de MINSAL.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Se declararán las emisiones de fuentes fijas a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC) del Ministerio de Medio<br>Ambiente|Se declararán las emisiones de fuentes fijas a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC) del Ministerio de Medio<br>Ambiente|
|Forma de control y seguimiento|Declaración de Emisiones de Fuentes Fijas (RETC)|Declaración de Emisiones de Fuentes Fijas (RETC)|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 20 de 2003 del Ministerio del Medio Ambiente - Norma de Calidad Primaria Para Material Particulado Respirable MP-10, en Especial de**<br>**los Valores Que Definen Situaciones de Emergencia.**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 305
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>material particulado MP10, no representan riesgo para la salud de la población.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N° 12 de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente, Norma Primaria de Calidad Ambiental Material Particulado Fino Respirable MP 2,5.**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto<br>sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>material particulado MP2.5 no representan riesgo para la salud de la población.|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 114/2003. Norma primaria de calidad de aire para Dióxido de Nitrógeno (NO2).**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto<br>sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>gases NO2 no representan riesgo para la salud de la población.|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto<br>sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>gases NO2 no representan riesgo para la salud de la población.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 115/2002. Norma primaria de calidad de aire para Monóxido de Carbono (CO).**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica se dará<br>cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto<br>sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>gases CO no representan riesgo para la salud de la población.|Se realizó un inventario de emisiones conforme a las directrices del documento “Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo<br>2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la EPA y se modelaron las emisiones para verificar el nivel de impacto<br>sobre la calidad del aire en la zona poblada más próxima. Lo anterior, permite concluir que se cumple con la norma señalada y que las emisiones de<br>gases CO no representan riesgo para la salud de la población.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas (Anexo 3)||
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 306
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Componente / Materia|Aire / emisiones a la atmósfera|Referencia|
|---|---|---|
|**Norma**|**D.S. No 4/1994. Establece normas de emisión de contaminantes aplicables a los vehículos motorizados y fija los procedimientos para su**<br>**control**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Los vehículos que se utilizarán contarán con el permiso de circulación y la revisión técnica al día y serán mantenidos periódicamente.|Los vehículos que se utilizarán contarán con el permiso de circulación y la revisión técnica al día y serán mantenidos periódicamente.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de<br>cumplimiento.|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de<br>cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 211/1991. Fija Normas sobre Emisiones de Vehículos Motorizados Livianos.**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Forma de Cumplimiento|Los vehículos que se utilizarán contarán con la revisión técnica y de gases al día y serán mantenidos periódicamente.|Los vehículos que se utilizarán contarán con la revisión técnica y de gases al día y serán mantenidos periódicamente.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificado de revisión técnica y de gases estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|Certificado de revisión técnica y de gases estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 54/1994. Norma para vehículos motorizados medianos que indica**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados que cuenten con sus revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y<br>distintivos, para acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán admitidos en la obra|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados que cuenten con sus revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y<br>distintivos, para acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán admitidos en la obra|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de<br>cumplimiento.|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de<br>cumplimiento.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Aire / emisiones a la atmósfera**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 55/1994. Norma para vehículos motorizados pesados que indica**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.1|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados pesados cuenten con sus revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y<br>distintivos, para acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán admitidos en la obra.|El Titular del proyecto exigirá que los vehículos motorizados pesados cuenten con sus revisiones técnicas vigentes y porten los respectivos rótulos y<br>distintivos, para acreditar el cumplimiento de la norma de emisión. Vehículos sin sello, no serán admitidos en la obra.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificados del permiso de circulación y revisión técnica estarán disponibles en faena para su inspección, sirviendo como un adecuado indicador de<br>cumplimiento.|Capítulo 3 - Apartado 3.4.1|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 307
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Componente / Materia|Ruido / emisiones de ruido.|Referencia|
|---|---|---|
|**Norma**|**D.S. N°38, de 2011, del Ministerio del Medio Ambiente - Establece norma de emisión de ruidos generados por fuentes que indica**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.2|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|No existen receptores sensibles dentro del área de influencia directa del proyecto. La evaluación de ruido realizada, que incluye la evaluación de la<br>proyección de ruido hasta el sector poblado más próximo al área del proyecto, indica que los niveles de presión sonora corregidos, no exceden los<br>valores indicados en la Tabla N°1 del artículo 7, en el lugar donde se encuentran dichos receptores.|No existen receptores sensibles dentro del área de influencia directa del proyecto. La evaluación de ruido realizada, que incluye la evaluación de la<br>proyección de ruido hasta el sector poblado más próximo al área del proyecto, indica que los niveles de presión sonora corregidos, no exceden los<br>valores indicados en la Tabla N°1 del artículo 7, en el lugar donde se encuentran dichos receptores.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Informe de ruido (Anexo 4)|Informe de ruido (Anexo 4)|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Emisión Lumínica / emisiones**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N° 43/2012. Establece Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.3|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción y cierre.|Construcción y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Las luminarias estarán certificadas y su emisión lumínica será menor a los límites máximos establecidos en el presente decreto.|Las luminarias estarán certificadas y su emisión lumínica será menor a los límites máximos establecidos en el presente decreto.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificación de cumplimiento de límites de emisión. La verificación de la correcta de la instalación de las fuentes emisoras, considerando los ángulos y<br>los niveles de luminancia|Certificación de cumplimiento de límites de emisión. La verificación de la correcta de la instalación de las fuentes emisoras, considerando los ángulos y<br>los niveles de luminancia|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Residuos Líquidos / disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968, modificado por la Ley N° 20.380. Código Sanitario**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.4|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, disposición y<br>cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.F.L. No 725/1968 (Código Sanitario), se describen a continuación:<br> <br>Durante la fase de construcción y fase de cierre se utilizarán baños químicos, que serán mantenidos por una empresa externa autorizada sanitariamente<br>para tales efectos. Estos baños se utilizarán por un periodo máximo de 6 meses.<br> <br>Durante la fase de Operación, el proyecto contempla un sistema de recolección y tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento<br>compacta. El sistema de recolección se realizara por tubos de PVC clase 6, a través de un trazado que llegará hasta una planta de tratamiento<br>compacta, allí se realizará el tratamiento de las aguas a través del proceso de digestión aeróbica y por último una desinfección por medio del método de<br>cloración/declaración, de manera que se entregue el agua apta para la infiltración al terreno.<br> <br>El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se evaluó para facilitar al máximo la mantención y operación. Los<br>puntos fundamentales de los procesos de control, que son los que dan flexibilidad a la planta, así como aquellos procesos que tienen una intervención<br>directa sobre el consumo energético son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, disposición y<br>cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.F.L. No 725/1968 (Código Sanitario), se describen a continuación:<br> <br>Durante la fase de construcción y fase de cierre se utilizarán baños químicos, que serán mantenidos por una empresa externa autorizada sanitariamente<br>para tales efectos. Estos baños se utilizarán por un periodo máximo de 6 meses.<br> <br>Durante la fase de Operación, el proyecto contempla un sistema de recolección y tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento<br>compacta. El sistema de recolección se realizara por tubos de PVC clase 6, a través de un trazado que llegará hasta una planta de tratamiento<br>compacta, allí se realizará el tratamiento de las aguas a través del proceso de digestión aeróbica y por último una desinfección por medio del método de<br>cloración/declaración, de manera que se entregue el agua apta para la infiltración al terreno.<br> <br>El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se evaluó para facilitar al máximo la mantención y operación. Los<br>puntos fundamentales de los procesos de control, que son los que dan flexibilidad a la planta, así como aquellos procesos que tienen una intervención<br>directa sobre el consumo energético son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 308
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|La red de alcantarillado se ha proyectado con pendientes superiores o igual a las mínimas establecidas en la normativa vigente, con la finalidad de<br>asegurar el autolavado de las cañerías (RIIDA, NCh 1105). Además, para asegurar que las aguas escurran gravitacionalmente, la altura de<br>escurrimiento tendrá que ser menor al 70% del diámetro de las tuberías.<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas, canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos,<br>lagunas, embalses o masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera por las actividades del proyecto, en especial<br>por la generación y disposición de residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o<br>autorizaciones que correspondan.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|
|**Componente / Materia**|**Residuos Líquidos / disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968, modificado por la Ley N° 20.380. Código Sanitario**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.4|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto contempla un sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas servidas generadas durante las distintas fases del proyecto. Los<br>antecedentes, contenidos técnicos y formales para la tramitación del PASM 138, se presentan en el capítulo 5 (Permisos Ambientales Sectoriales).<br> <br>Mientras se construye el sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas servidas, se utilizaran baños químicos para el personal, provistos y<br>mantenidos por alguna empresa regional autorizada para ofrecer este tipo de servicios.|El proyecto contempla un sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas servidas generadas durante las distintas fases del proyecto. Los<br>antecedentes, contenidos técnicos y formales para la tramitación del PASM 138, se presentan en el capítulo 5 (Permisos Ambientales Sectoriales).<br> <br>Mientras se construye el sistema particular para el manejo y tratamiento de las aguas servidas, se utilizaran baños químicos para el personal, provistos y<br>mantenidos por alguna empresa regional autorizada para ofrecer este tipo de servicios.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|
|**Componente / Materia**|**Residuos Líquidos / disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 594/2000 Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, la disposición<br>temporal, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594/2000 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y<br>ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br>|El proyecto generará aguas servidas en cada una de sus Fases (Fase de Construcción, Fase de Operación y Fase de Cierre). El manejo, la disposición<br>temporal, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594/2000 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y<br>ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br>|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 309
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Durante la fase de construcción y fase de cierre se utilizaran baños químicos, que serán mantenidos por una empresa externa autorizada sanitariamente<br>para tales efectos. Estos baños se utilizaran por un periodo máximo de 6 meses.<br>Durante la fase de Operación, el proyecto contempla un sistema de recolección y tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento<br>compacta. El sistema de recolección se realizara por tubos de PVC clase 6, a través de un trazado que llegará hasta una planta de tratamiento<br>compacta, allí se realizara el tratamiento de las aguas a través del proceso de digestión aeróbica y por último una desinfección por medio del método de<br>cloración/declaración, de manera que se entregue el agua apta para la infiltración al terreno.<br>El diseño general de la planta, así como la selección y disposición de los equipos, se evaluó para facilitar al máximo la mantención y operación. Los<br>puntos fundamentales de los procesos de control, que son los que dan flexibilidad a la planta, así como aquellos procesos que tienen una intervención<br>directa sobre el consumo energético son accionados de forma automática, haciendo hincapié en la recirculación de lodos.<br>La red de alcantarillado se ha proyectado con pendientes superiores o igual a las mínimas establecidas en la normativa vigente, con la finalidad de<br>asegurar el autolavado de las cañerías (RIIDA, NCh 1105). Además, para asegurar que las aguas escurran gravitacionalmente, la altura de<br>escurrimiento tendrá que ser menor al 70% del diámetro de las tuberías.<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas, canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos,<br>lagunas, embalses o masas o cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera por las actividades del proyecto, en especial<br>por la generación y disposición de residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o<br>autorizaciones que correspondan.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del sistema particular de manejo y tratamiento de las aguas<br>servida.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|Registro de resoluciones y registro de retiro de aguas servidas durante la fase de construcción.|
|**Componente / Materia**|**Residuos Sólidos / manejo y disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968. Código Sanitario**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica se dará<br>cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición<br>transitoria, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4<br>y 28 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br> <br>Fase de Construcción|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición<br>transitoria, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4<br>y 28 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br> <br>Fase de Construcción|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 310
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 311
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|serán transportados para su disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal correspondiente).<br>h) Residuos Industriales no peligrosos: Estos residuos generados en la fase de cierre serán acopiados en tolvas ubicadas en los distintos puntos de<br>generación, luego estos residuos serán transportados a un lugar autorizado en Antofagasta o Mejillones.<br>i) Los residuos peligrosos se manejaran de acuerdo a las regulaciones establecidas en el DS 148<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas, canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos,<br>lagunas, embalses o masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera por las actividades del proyecto, en especial<br>por la generación y disposición de residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o<br>autorizaciones que correspondan.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y<br>de transporte de residuos.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y<br>de transporte de residuos.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a<br>través del sistema SIDREP).|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a<br>través del sistema SIDREP).|
|**Componente / Materia**|**Residuos Sólidos / manejo y disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4 y 28. Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en**<br>**los lugares de trabajo**|Capítulo 4 - Apartado 4.4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición<br>transitoria, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4<br>y 28 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br> <br>Fase de Construcción<br>Durante la fase de construcción se generarán residuos sólidos domiciliarios y asimilables e industriales no peligrosos. El detalle es el siguiente:<br> <br>a) Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables: Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de<br>construcción del proyecto serán dispuestos en contenedores, los cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos contenedores serán de<br>plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los<br>contenedores serán transportados para su disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal<br>correspondiente).<br>|El proyecto generará distintos tipos de residuos sólidos (domésticos, industriales no peligrosos y peligrosos). La caracterización, manejo, disposición<br>transitoria, final y cumplimiento de las exigencias normativas que se indican en el D.S. No 594, modificado por Decretos Supremos No 556, 201, 57, 97, 4<br>y 28 (Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo), se describen a continuación:<br> <br>Fase de Construcción<br>Durante la fase de construcción se generarán residuos sólidos domiciliarios y asimilables e industriales no peligrosos. El detalle es el siguiente:<br> <br>a) Residuos Sólidos Domiciliarios y Asimilables: Los residuos sólidos domiciliarios asimilables a domésticos que se generen durante la fase de<br>construcción del proyecto serán dispuestos en contenedores, los cuales se ubicaran en los distintos frentes de trabajo. Estos contenedores serán de<br>plástico, herméticos, con tapa, lavables, de fácil traslado y serán vaciados periódicamente (cada tres días). Los residuos contenidos en los<br>contenedores serán transportados para su disposición final al relleno Sanitario de Mejillones, (previa tramitación de la autorización municipal<br>correspondiente).<br>|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 312
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 313
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas, canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos,<br>lagunas, embalses o masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera por las actividades del proyecto, en especial<br>por la generación y disposición de residuos sólidos como líquidos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de las instalaciones sanitarias del proyecto se tramitaran sectorialmente todos los permisos y/o<br>autorizaciones que correspondan.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y<br>de transporte de residuos.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto, de funcionamiento del Almacenamiento Temporal de Residuos No Peligrosos y<br>de transporte de residuos.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a<br>través del sistema SIDREP).|Registro de resoluciones y Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro de retiro de residuos. (Los peligrosos a<br>través del sistema SIDREP).|
|**Componente / Materia**|**Residuos Peligrosos / manejo y disposición**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. 148/2003, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.6|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El proyecto generara residuos industriales peligrosos en cada una de sus fases, cuya caracterización, manejo y cumplimiento de las exigencias<br>normativas que se indican en el D.S. 148/2003 (Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos), se describen a continuación.<br> <br>Fase de Construcción: <br>Durante la fase de construcción del proyecto, se generaran residuos industriales peligrosos provenientes de la construcción, tales como: restos de<br>pinturas, pegamentos, solventes, otros similares. Estos residuos serán dispuestos por seguridad, dentro de una jaula de seguridad, de mallas metálicas,<br>techada, provista de bandeja recolectora de derrames, y con la correspondiente señalética de segurida. Las jaulas se ubicarán sobre piso estabilizado<br>para impedir el ingreso de aguas lluvias al interior de las mismas.<br> <br>El retiro de estos residuos se efectuara con una frecuencia acordada con la empresa externa contratada (un retiro o similar) para estos fines e inferior a<br>6 meses, mediante una empresa externa debidamente autorizada por la Seremi de Salud Antofagasta. La disposición final de estos residuos se<br>efectuara en instalaciones autorizadas para estos propósitos tales como Abengoa o Hidronor.<br> <br>Todos los trabajadores que manipulen residuos, deberán hacerlo provisto de todos sus elementos de protección personal, especialmente de guantes y<br>lentes de seguridad, que permitan resguardar su salud y seguridad personal y de acuerdo a los procedimientos establecido para estos residuos.<br> <br>Fase de Operación:<br>Para el almacenamiento temporal de los residuos peligrosos durante la fase de operación, se construirá una bodega que tendrá acceso restringido y<br>será manejada por personal capacitado para ello y con los implementos de protección personal necesarios para el manejo de los residuos.<br> <br>La bodega de almacenamiento temporal de residuos peligrosos ha sido diseñada para dar cumpliendo con lo señalado en el artículo 33 del D.S N°|El proyecto generara residuos industriales peligrosos en cada una de sus fases, cuya caracterización, manejo y cumplimiento de las exigencias<br>normativas que se indican en el D.S. 148/2003 (Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos), se describen a continuación.<br> <br>Fase de Construcción: <br>Durante la fase de construcción del proyecto, se generaran residuos industriales peligrosos provenientes de la construcción, tales como: restos de<br>pinturas, pegamentos, solventes, otros similares. Estos residuos serán dispuestos por seguridad, dentro de una jaula de seguridad, de mallas metálicas,<br>techada, provista de bandeja recolectora de derrames, y con la correspondiente señalética de segurida. Las jaulas se ubicarán sobre piso estabilizado<br>para impedir el ingreso de aguas lluvias al interior de las mismas.<br> <br>El retiro de estos residuos se efectuara con una frecuencia acordada con la empresa externa contratada (un retiro o similar) para estos fines e inferior a<br>6 meses, mediante una empresa externa debidamente autorizada por la Seremi de Salud Antofagasta. La disposición final de estos residuos se<br>efectuara en instalaciones autorizadas para estos propósitos tales como Abengoa o Hidronor.<br> <br>Todos los trabajadores que manipulen residuos, deberán hacerlo provisto de todos sus elementos de protección personal, especialmente de guantes y<br>lentes de seguridad, que permitan resguardar su salud y seguridad personal y de acuerdo a los procedimientos establecido para estos residuos.<br> <br>Fase de Operación:<br>Para el almacenamiento temporal de los residuos peligrosos durante la fase de operación, se construirá una bodega que tendrá acceso restringido y<br>será manejada por personal capacitado para ello y con los implementos de protección personal necesarios para el manejo de los residuos.<br> <br>La bodega de almacenamiento temporal de residuos peligrosos ha sido diseñada para dar cumpliendo con lo señalado en el artículo 33 del D.S N°|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 314
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|148/2003.<br>Por las características del proyecto y los residuos a generar, no se prevén impactos ambientales significativos por el almacenamiento de residuos<br>peligrosos. No obstante en caso de algún derrame accidental, se seguirán las actividades que a continuación se indica:<br>• Identificar los peligros reales o potenciales, lo que implica conocer los residuos almacenados. Se indica que estará señalizado de acuerdo a la Nch<br>2190. Para ello se realizarán capacitaciones a todo el personal que labore en el proyecto.<br>• Al ocurrir un derrame, la persona que lo ocasionó o lo descubrió debe comunicarlo al jefe de Mina.<br>• El área del derrame debe aislarse, la distancia de aislamiento inicial depende de la peligrosidad y la magnitud del derrame.<br>• Se deberá identificar la causa del derrame y proceder a eliminarla.<br>• Informar a la autoridad sanitaria regional, en conformidad con lo establecido en la Resolución 1001/97 Exenta del Ministerio de Salud; Servicio de<br>Salud Antofagasta, que establece obligatoriedad de notificar al servicio de Salud Antofagasta accidentes por derrames de productos químicos.<br>Todos los residuos sólidos peligrosos generados en la etapa de operación serán manipulados en función de la normativa vigente. El titular capacitará al<br>personal para efectos de manipulación, transporte, y eliminación de residuos.<br>El retiro de estos residuos se efectuara con una frecuencia inferior a 6 meses, mediante una empresa externa debidamente autorizada por la Seremi de<br>Salud Antofagasta. La disposición final de estos residuos se efectuara en instalaciones autorizadas para estos propósitos tales como Abengoa o<br>Hidronor.<br>Fase de Cierre:<br>En la fase de cierre, los residuos peligrosos se compondrán mayoritariamente de trapos y elementos de protección personal contaminados con grasas o<br>combustibles, los que serán almacenados transitoriamente en la bodega de residuos peligrosos y posteriormente (cuando se desarme la bodega), en<br>una jaula de residuos peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas), La disposición final de estos residuos será en un<br>sitio autorizado (p.e. Hidronor). La frecuencia de retiro será inferior a 3 meses.<br>Otras consideraciones:<br>En el área del proyecto no existe ninguna red pública de desagües de aguas servidas, canales de regadío, acueductos, ríos, esteros, quebradas, lagos,<br>lagunas, embalses o masas o en cursos de agua en general, que puedan verse afectado de alguna manera por las actividades del proyecto, en especial<br>por la generación y disposición de residuos peligrosos.<br>Autorización y/o permisos sectoriales:<br>En forma previa a la construcción y funcionamiento de la bodega de almacenamiento transitorio de residuos peligrosos, se tramitaran sectorialmente<br>todos los permisos y/o autorizaciones que correspondan.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del Sistema de Almacenamiento Temporal de Residuos<br>Peligrosos.|Resoluciones sanitarias correspondientes a la aprobación del proyecto y de funcionamiento del Sistema de Almacenamiento Temporal de Residuos<br>Peligrosos.|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 315
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Forma de control y seguimiento|Registro con información sobre la cantidad mensual de residuos generados, y registro de retiro de residuos a través del sistema SIDREP.|Col3|
|---|---|---|
|**Componente / Materia**|**Suelo / Sustancias Peligrosas**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 43, de 2015, del Ministerio de Salud - Reglamento De Almacenamiento De Sustancias Peligrosas**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.6|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|En la fase de Construcción del proyecto se utilizarán sustancias peligrosas en pequeñas cantidades a las cuales les es aplicable el D.S. No 43/2016,<br>tales como: pinturas óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas, etc. La cantidad total de stock de<br>almacenamiento será inferior a 600 kg o L. (Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una Jaula que contará con<br>cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de derrames, techo liviano y puerta con candado.<br> <br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de<br>peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad, distribución, potencial de extinción y<br>mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud, Reglamento sobre<br>Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).<br> <br>En la fase de Operación del proyecto, se utilizaran sustancias peligrosas, tales como: combustibles y lubricantes. Estas sustancias se almacenarán en<br>una Bodega tipo Jaula que estará provista de un radier con pendiente hacia una canaleta recolectora de derrames con un foso receptor, techumbre y<br>cierre perimetral de malla biscocho. Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en<br>español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad,<br>distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio<br>de Salud, Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las<br>HDS en idioma español).<br>En la fase de Cierre del proyecto, se contempla el uso de sustancias peligrosas (gases, para el proceso de oxicorte). Estos estarán almacenados en<br>jaulas de acuerdo al DS 43. De llegar a requerirse otras sustancias peligrosas, serán pequeñas cantidades, a las cuales les es aplicable el D.S. No<br>43/2016, tales como: pinturas óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas, etc. La cantidad total de stock de<br>almacenamiento será inferior a 600 kg o L. (Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una Jaula que contará con<br>cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de derrames, techo liviano y puerta con candado.<br> <br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de<br>peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad, distribución, potencial de extinción y<br>mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud, Reglamento sobre<br>Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).|En la fase de Construcción del proyecto se utilizarán sustancias peligrosas en pequeñas cantidades a las cuales les es aplicable el D.S. No 43/2016,<br>tales como: pinturas óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas, etc. La cantidad total de stock de<br>almacenamiento será inferior a 600 kg o L. (Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una Jaula que contará con<br>cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de derrames, techo liviano y puerta con candado.<br> <br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de<br>peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad, distribución, potencial de extinción y<br>mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud, Reglamento sobre<br>Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).<br> <br>En la fase de Operación del proyecto, se utilizaran sustancias peligrosas, tales como: combustibles y lubricantes. Estas sustancias se almacenarán en<br>una Bodega tipo Jaula que estará provista de un radier con pendiente hacia una canaleta recolectora de derrames con un foso receptor, techumbre y<br>cierre perimetral de malla biscocho. Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en<br>español y los letreros de advertencia de peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad,<br>distribución, potencial de extinción y mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio<br>de Salud, Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las<br>HDS en idioma español).<br>En la fase de Cierre del proyecto, se contempla el uso de sustancias peligrosas (gases, para el proceso de oxicorte). Estos estarán almacenados en<br>jaulas de acuerdo al DS 43. De llegar a requerirse otras sustancias peligrosas, serán pequeñas cantidades, a las cuales les es aplicable el D.S. No<br>43/2016, tales como: pinturas óleos, solventes, barnices, adhesivos para cerámicos y molduras, resinas epóxicas, etc. La cantidad total de stock de<br>almacenamiento será inferior a 600 kg o L. (Artículo 19 del D.S. N°43/2015 del MINSAL), por lo cual serán dispuestas en una Jaula que contará con<br>cierre perimetral de malla metálica, piso y bandeja recolectora de derrames, techo liviano y puerta con candado.<br> <br>Esta Jaula, contará además con rótulos para identificación de riesgos, hojas de datos de seguridad (HDS) en español y los letreros de advertencia de<br>peligros. Además, se instalaran extintores compatibles con los productos almacenados, cuya cantidad, distribución, potencial de extinción y<br>mantenimiento, entre otros aspectos, estará de acuerdo a lo establecido en el decreto No 594 de 1999 del Ministerio de Salud, Reglamento sobre<br>Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo. (En anexo 21 de la DIA se adjuntan todas las HDS en idioma español).|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Actas de Fiscalización e Informes de inspecciones y/o auditorías internas||
|Forma de control y seguimiento|Fiscalizaciones e Inspecciones y/o auditorías internas|Fiscalizaciones e Inspecciones y/o auditorías internas|
|**Componente / Materia**|**Vialidad y Transporte**|**Referencia**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 316
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Norma|D.S. No 75/1987. Establece condiciones para el transporte de cargas que indica|Capítulo 3 - Apartado 4.4.6|
|---|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Para su cumplimiento, se exigirá que el transporte de materiales a granel, se efectúe mediante sistema de carga cubierta con lonas, con el fin de impedir<br>la dispersión de polvo y el escurrimiento de materiales y el servicio será mediante el uso de vehículos autorizados.<br>Para el caso de las materias primas, todas ellas vienen en envases aprobados para circulación por carreteras, el combustible diésel y el agua, vendrán<br>en camiones cisternas debidamente aprobados para tal uso.|Para su cumplimiento, se exigirá que el transporte de materiales a granel, se efectúe mediante sistema de carga cubierta con lonas, con el fin de impedir<br>la dispersión de polvo y el escurrimiento de materiales y el servicio será mediante el uso de vehículos autorizados.<br>Para el caso de las materias primas, todas ellas vienen en envases aprobados para circulación por carreteras, el combustible diésel y el agua, vendrán<br>en camiones cisternas debidamente aprobados para tal uso.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de la medida de control indicada, lo cual podrá verificarse in situ una vez<br>iniciado el Proyecto.|El indicador de cumplimiento en este caso corresponde a la puesta en práctica de la medida de control indicada, lo cual podrá verificarse in situ una vez<br>iniciado el Proyecto.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**COMPONENTE / MATERIA**|**Vialidad y Transporte**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No1/1995. Establece dimensiones máximas a vehículos que indica**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.6|
|Fase del Proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a las disposiciones de este Decreto, exigiendo a sus contratistas que los vehículos cumplan con las dimensiones<br>establecidas en la presente norma.<br>No se contempla en ninguna de sus fases la utilización de equipos especiales con sobredimensión o sobrepeso.|El Titular dará cumplimiento a las disposiciones de este Decreto, exigiendo a sus contratistas que los vehículos cumplan con las dimensiones<br>establecidas en la presente norma.<br>No se contempla en ninguna de sus fases la utilización de equipos especiales con sobredimensión o sobrepeso.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Antecedentes técnicos de los camiones utilizados por sus contratistas||
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas||
|**Componente / Materia**|**Vialidad y Transporte**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No298/1995. Reglamenta Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y Caminos.**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.7|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a las disposiciones de este Decreto, exigiendo a sus contratistas que los vehículos y choferes reúnan las condiciones<br>establecidas en la presente norma.|Capítulo 3 - Apartado 4.4.7|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Antecedentes técnicos de los camiones y de los choferes utilizados por sus contratistas para el transporte de sustancias peligrosas.|Antecedentes técnicos de los camiones y de los choferes utilizados por sus contratistas para el transporte de sustancias peligrosas.|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Vialidad y Transporte**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No83 /2007. Reglamento Complementario de la Ley 17.798 Sobre Control de Armas y Elementos Similares.**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.8|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Operación|Operación|
|Forma de Cumplimiento|El Titular dará cumplimiento a lo establecido por la ley y su reglamento, contando con las autorizaciones para operar en las áreas industriales, donde se<br>elaborarán las sustancias químicas, con un diseño apropiado de cada una de las instalaciones para el almacenamiento de materias primas y con la<br>autorización de transito por el territorio nacional.||

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 317
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Indicador que acredita su cumplimiento|Registro y control de las capacitaciones que se llevarán a cabo al personal que desarrollará las actividades correspondientes en la elaboración, manejo<br>y almacenaje de materias primas y sustancias químicas.<br>Registro y control de las instalaciones consideradas en el proyecto para la elaboración y almacenaje de materias primas y sustancias químicas.|Col3|
|---|---|---|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Combustible / transporte y almacenamiento**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No160/2009. Reglamento de seguridad para las instalaciones y operaciones de producción y refinación, transporte, almacenamiento,**<br>**distribución y abastecimiento de combustibles líquidos.**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.8|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El diseño de los estanques de almacenamiento de combustibles, considera todas las exigencias de la norma indicada, (características técnicas de los<br>estanques y su ubicación dentro del predio respecto de otras instalaciones y deslindes). El abastecimiento de combustible será realizado por empresas<br>autorizadas, las que contarán con todas las autorizaciones vigentes para realizar el transporte. Para controlar y minimizar los riesgos asociados al<br>trabajo de llenado, transporte y trasvasije de combustible se contará con un instructivo de abastecimiento de combustible en terreno.<br>Los sectores de descarga de combustible, tendrán piso impermeable, con pendiente y cámaras de recolección de derrames.|Capítulo 3 - Apartado 3.4.8|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Inscripción de las instalaciones de combustibles en la SEC|Inscripción de las instalaciones de combustibles en la SEC|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Instalaciones Eléctricas**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.F.L. N°4, modificado por la Ley 20.402. Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, en**<br>**Materia de Energía Eléctrica**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.8|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre.|Construcción, operación y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|El Titular tramitará los permisos correspondientes para la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica que<br>contempla el proyecto, según lo dispone la normativa aplicable.|El Titular tramitará los permisos correspondientes para la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica que<br>contempla el proyecto, según lo dispone la normativa aplicable.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Instalaciones Eléctricas**|**Referencia**|
|**Norma**|**NSEC 5. E.n.71. Reglamento de Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes**|Capítulo 3 - Apartado 4.4.8|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre.|Construcción, operación y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Se dará cumplimiento a la normativa señalada de la siguiente forma: - En las instalaciones de corrientes fuertes se considera el empleo de materiales,<br>aparatos y accesorios que cumplan las normativas de la SEC. - Las instalaciones de corrientes fuertes serán ejecutadas y mantenidas de manera que<br>se evite todo peligro para las personas y no se ocasionen daños a terceros. - Las instalaciones de corrientes fuertes serán construidas y protegidas de<br>forma tal que a cualquier persona le sea imposible, por inadvertencia, entrar en contacto con las partes con tensión, ni directamente ni por medio de<br>herramientas o instrumentos de uso común. - Los trabajos en corrientes fuertes serán ejecutados por personal especializado, provisto de equipo|Capítulo 3 - Apartado 4.4.8|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 318
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|adecuado. -|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|El Proyecto considera conectar a tierra todas las partes metálicas de los equipos y estructuras. - Todas las instalaciones eléctricas del Proyecto serán<br>dimensionadas y establecidas para resistir las corrientes máximas de cortocircuito, a objeto de evitar los peligros de daños a personas, generación de<br>incendios, o deterioro de las instalaciones mismas.|El Proyecto considera conectar a tierra todas las partes metálicas de los equipos y estructuras. - Todas las instalaciones eléctricas del Proyecto serán<br>dimensionadas y establecidas para resistir las corrientes máximas de cortocircuito, a objeto de evitar los peligros de daños a personas, generación de<br>incendios, o deterioro de las instalaciones mismas.|
|Forma de control y seguimiento|Certificados TE1 de declaración ante la SEC|Certificados TE1 de declaración ante la SEC|
|**Componente / Materia**|**Instalaciones Eléctricas**|**Referencia**|
|**Norma**|**Resolución No 610. Prohíbe el Uso de Bifenilos Policlorinados (PCB) en Equipos Eléctricos**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción y operación|Construcción y operación|
|Forma de Cumplimiento|El Proyecto dará estricto cumplimiento a esta resolución, no contemplando en sus equipos el uso de las sustancias citadas.|El Proyecto dará estricto cumplimiento a esta resolución, no contemplando en sus equipos el uso de las sustancias citadas.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Instructivo prohibición de uso|Instructivo prohibición de uso|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Instalaciones Eléctricas**|**Referencia**|
|**Norma**|**NSEG 6 E.N. 71/1957. Cruce y Paralelismos de Líneas Eléctricas**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción y operación|Construcción y operación|
|Forma de Cumplimiento|El Titular tramitará los permisos correspondientes para la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica que<br>contempla el proyecto, según lo dispone la normativa aplicable|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica|Resoluciones de la SEC que autoricen la instalación y operación de la subestación y de las líneas de transmisión eléctrica|
|Forma de control y seguimiento|Inspecciones y/o Auditorías Internas|Inspecciones y/o Auditorías Internas|
|**Componente / Materia**|**Agua / calidad del agua potable**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N° 446/2006. Oficializa la Norma Chilena NCh No 409/2005 del Instituto Nacional de Normalización (INN)**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|Certificado de calidad del agua potable.|
|**Componente / Materia**|**Agua / abastecimiento de agua potable**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No 594. Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.|Capítulo 3 - Apartado 4.5|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 319
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Sistema de Agua Particular, aprobado por el Servicio de Salud.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|Certificado de calidad del agua potable.|
|**Componente / Materia**|**Agua / abastecimiento de agua potable**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N° 735/1969. Reglamento de los servicios de agua destinados a consumo humano**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.<br>El sistema de distribución de agua potable, contará con un sistema de cloración aprobado por el Servicio de Salud.|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.<br>El sistema de distribución de agua potable, contará con un sistema de cloración aprobado por el Servicio de Salud.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|Certificado de calidad del agua potable.|
|**Componente / Materia**|**Agua / abastecimiento de agua potable**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.F.L. No 725/1968. Código Sanitario**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, Operación y Cierre|Construcción, Operación y Cierre|
|Forma de Cumplimiento|El agua potable para consumo humano será comprada a proveedores autorizados en Antofagasta o Mejillones a quienes se les solicitara en certificado<br>de calidad del agua.<br>Sistema de Agua Particular, aprobado por el Servicio de Salud.|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|Certificación calidad del agua entregado por la empresa proveedora.|
|Forma de control y seguimiento|Certificado de calidad del agua potable.|Certificado de calidad del agua potable.|
|**Componente / Materia**|**Fauna**|**Referencia**|
|**Norma**|**Ley No 4601/1996 del Ministerio de Fomento - Establece las disposiciones por que se regirá la caza en el territorio de la República.**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre. Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o<br>recolectar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre. Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o<br>recolectar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros de capacitaciones|Registros de capacitaciones|
|**Componente / Materia**|**Fauna**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. No5, de 1998, del Ministerio de Agricultura Reglamento de la Ley de Caza**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 320
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre. Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o<br>recolectar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros|Registros|
|**Componente / Materia**|**Patrimonio cultural**|**Referencia**|
|**Norma**|**Ley No 17288 Legisla sobre Monumentos Nacionales**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción y cierre.|Construcción y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|En caso que se encuentren ruinas, yacimientos, piezas u objetos de carácter histórico, antropológico o arqueológico, será comunicado inmediatamente<br>al Gobernador de la Provincia (Ley artículo 26), dando aviso al Consejo de Monumentos Nacionales.<br>En caso de ser necesario llevar a cabo las operaciones de salvataje, éstas solamente se efectuaran por las personas identificadas en el artículo 20 del<br>Reglamento, las que además informarán al Consejo de su intervención y del destino de los objetos o especies excavados, tan pronto como puedan<br>hacerlo. En el caso que los trabajos de salvataje hicieran presumir la existencia de un hallazgo de gran importancia, los arqueólogos informarán de<br>inmediato al Consejo de este descubrimiento, con el objeto de que se arbitren las medidas que este organismo estime necesarias (Reglamento artículo<br>20).|En caso que se encuentren ruinas, yacimientos, piezas u objetos de carácter histórico, antropológico o arqueológico, será comunicado inmediatamente<br>al Gobernador de la Provincia (Ley artículo 26), dando aviso al Consejo de Monumentos Nacionales.<br>En caso de ser necesario llevar a cabo las operaciones de salvataje, éstas solamente se efectuaran por las personas identificadas en el artículo 20 del<br>Reglamento, las que además informarán al Consejo de su intervención y del destino de los objetos o especies excavados, tan pronto como puedan<br>hacerlo. En el caso que los trabajos de salvataje hicieran presumir la existencia de un hallazgo de gran importancia, los arqueólogos informarán de<br>inmediato al Consejo de este descubrimiento, con el objeto de que se arbitren las medidas que este organismo estime necesarias (Reglamento artículo<br>20).|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes de trabajo, en el caso correspondiente.|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes de trabajo, en el caso correspondiente.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|Registro de comunicaciones|
|**Componente / Materia**|**Patrimonio cultural**|**Referencia**|
|**Norma**|**D.S. N°484, de 1990, del Ministerio - Reglamento de la Ley No 17288, sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas.**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción y cierre.|Construcción y cierre.|
|Forma de Cumplimiento|Durante la ejecución de las obras el titular dará aviso al Consejo de Monumentos Nacionales de cualquier hallazgo realizado, en cuyo caso se actuará<br>de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo No 26 y 27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y los Artículos No 20 y 23 del Reglamento de<br>Excavaciones y /o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas.|Durante la ejecución de las obras el titular dará aviso al Consejo de Monumentos Nacionales de cualquier hallazgo realizado, en cuyo caso se actuará<br>de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo No 26 y 27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y los Artículos No 20 y 23 del Reglamento de<br>Excavaciones y /o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes de trabajo, en el caso correspondiente y a la entrega al CMN.|Comunicación a las autoridades respectivas dando cuenta de hallazgos en los frentes de trabajo, en el caso correspondiente y a la entrega al CMN.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|Registro de comunicaciones|
|**Componente / Materia**|**Agua / aguas superficiales**|**Referencia**|
|**Norma**|**Resolución Exenta 1001/1997 de la Seremi de salud Antofagasta - Establece obligatoriedad de notificar al servicio de salud Antofagasta**<br>**accidentes por derrames de productos químicos**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Comunicación al Servicio de Salud Antofagasta, dentro de las 24 horas posteriores de ocurrido, todo derrame u otro tipo de accidentes, en los cuales<br>estén involucradas sustancias químicas, que ocurran tanto al interior de las instalaciones o predios industriales, como al exterior, o durante el transporte|Comunicación al Servicio de Salud Antofagasta, dentro de las 24 horas posteriores de ocurrido, todo derrame u otro tipo de accidentes, en los cuales<br>estén involucradas sustancias químicas, que ocurran tanto al interior de las instalaciones o predios industriales, como al exterior, o durante el transporte|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 321
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|desde y hacia la industria, de materias primas o productos peligrosos.|Col3|
|---|---|---|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Comunicación a la autoridad cuando proceda.|Comunicación a la autoridad cuando proceda.|
|Forma de control y seguimiento|Registro de comunicaciones|Registro de comunicaciones|
|**Componente / Materia**|**Recursos Naturales / Fauna terrestre**|**Referencia**|
|**Norma**|**Ley 19.473 del Ministerio de Agricultura - Sustituye Texto De La Ley No 4.601, Sobre Caza, y Articulo 609 del Código Civil**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre. Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o<br>recolectar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|Prohibir la caza o captura de cualquier tipo de ejemplares de la fauna silvestre. Además de prohibir en toda época levantar nidos, destruir madrigueras o<br>recolectar huevos y crías, con excepción de las especies declaradas dañinas.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|Registro de charlas sobre prevención y cuidados para proteger a fauna silvestre, dando a conocer puntualmente aquella que presenta problemas de<br>conservación.|
|Forma de control y seguimiento|Registros de capacitación|Registros de capacitación|
|**Componente / Materia**|**Requisitos Fitosanitarios**|**Referencia**|
|**Norma**|**Resolución 133/2013 del Servicio Agrícola y Ganadero, (modificada por la Resolución exenta 2859/2007) - Establece regulaciones**<br>**cuarentenarias para el ingreso de embalajes de madera**|Capítulo 3 - Apartado 4.5|
|Fase del Proyecto a la que aplica o se<br>dará cumplimiento|Construcción, operación y cierre|Construcción, operación y cierre|
|Forma de Cumplimiento|Se verificarán que los embalajes de madera provenientes del exterior, cumplan con las disposiciones establecidas con el tratamiento de la madera y las<br>marcas de certificación de los tratamientos fitosanitarios.|Se verificarán que los embalajes de madera provenientes del exterior, cumplan con las disposiciones establecidas con el tratamiento de la madera y las<br>marcas de certificación de los tratamientos fitosanitarios.|
|Indicador que acredita su cumplimiento|Marca certificando el tratamiento fitosanitario o acta de inspección del SAG, según corresponda.|Marca certificando el tratamiento fitosanitario o acta de inspección del SAG, según corresponda.|
|Forma de control y seguimiento|Inspección de embalajes|Inspección de embalajes|

**Ficha 11.9: Permisos y Pronunciamientos Ambientales Sectoriales Aplicables**

|PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS<br>AMBIENTALES SECTORIALES<br>APLICABLES|Resumen|Cap/Pto DIA|
|---|---|---|
|**PASM 136**<br>Permiso para establecer un botadero de<br>estériles o acumulación de mineral<br>|El Proyecto Marimaca contempla un botadero de estériles mineros que se ubicará aproximadamente a 1,2 km del pit minero (distancia medida en línea<br>recta), con una capacidad de 70.491 Kton. Las coordenadas UTM Central del botadero de estériles en Datum WGS 84 - Huso 19S, son:<br>Norte: 7.434.500 - Este: 373.750 con una superficie de 75,7 Há.<br>El llenado del botadero será por volteo de camiones, manteniendo cordones de seguridad adecuados a la geometría de los camiones. Además, se<br>realizará recebo de pisos en las áreas de desmontes en forma regular. Por otra parte, se mantendrá un estricto control sobre los parámetros de diseño<br>indicados en el Análisis de Estabilidad del Botadero.<br>A partir de los resultados obtenidos para el análisis del caso estático, se observa que los F.S. son mayores a 1,30 para las metodologías de cálculo de|DIA - Anexo 11|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 322
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Bishop Simplificado, Janbu Corregido y GLE/Morgenstern-Price. Para el caso del análisis pseudo-estático, se aprecia que todas las secciones de<br>análisis cumplen con el criterio de aceptabilidad, independiente de la metodología de cálculo realizada.<br>Por otro lado y de acuerdo a los criterios de evaluación para el test ABA, las muestras analizadas (6 en total) no son generadoras de drenaje acido.<br>Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 11 de la DIA|Col3|
|---|---|---|
|**PASM 137**<br>Permiso para la aprobación del plan de<br>cierre de una faena minera.|El Proyecto Marimaca corresponde a un proyecto de desarrollo minero, por lo tanto le es aplicable el PAS indicado en el Artículo 137 del RSEIA. (Plan<br>de cierre de una faena minera).<br>El Pan de Cierre y Abandono del Proyecto Marimaca considera aplicar las medidas de cierre, una vez finalizadas las actividades del proyecto, de<br>acuerdo a lo establecido por la legislación vigente. En general, el Plan de Cierre y Abandono contempla desarrollar un conjunto de actividades<br>principalmente orientadas a garantizar la estabilidad física y química de los pasivos ambientales de manera de otorgar el debido resguardo a la vida y<br>salud de las personas y medio ambiente.<br>A partir de los resultados obtenidos para el análisis del caso estático, se observa que los F.S. son mayores a 1,30 para las metodologías de cálculo de<br>Bishop Simplificado, Janbu Corregido y GLE/Morgenstern-Price. Para el caso del análisis pseudo-estático, se aprecia que todas las secciones de<br>análisis cumplen con el criterio de aceptabilidad, independiente de la metodología de cálculo realizada.<br>Por otro lado y de acuerdo a los criterios de evaluación para el test ABA, las muestras analizadas (6 en total) no son generadoras de drenaje acido.<br>Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 12 de la DIA|DIA - Anexo 12|
|**PASM 138**<br>Permiso<br>para<br>la<br>construcción,<br>reparación, modificación y ampliación de<br>cualquier obra pública o particular<br>destinada a la evacuación, tratamiento o<br>disposición final de desagües, aguas<br>servidas de cualquier naturaleza.|El Proyecto Marimaca, contempla durante su fase de operación un sistema particular para la evacuación, tratamiento y disposición final de desagües y<br>aguas servidas, por lo tanto, le es aplicable el PAS indicado en el Artículo 138 del RSEIA. (Durante la fase de Construcción se utilizaran baños<br>químicos).<br>El Proyecto contempla un sistema de recolección y tratamiento de aguas servidas por medio de una planta de tratamiento compacta. El sistema de<br>recolección se realizara por tubos de PVC. En la planta de tratamiento compacta, se realizara el tratamiento de las aguas a través del proceso de<br>digestión aeróbica y por último una desinfección por medio del método de cloración/declaración, de manera que se entregue el agua apta para la<br>infiltración al terreno.<br>Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 13 de la DIA|DIA - Anexo 13|
|**PASM 140**<br>Permiso<br>para<br>la<br>construcción,<br>reparación, modificación y ampliación de<br>cualquier planta de tratamiento de<br>basuras y desperdicios de cualquier<br>clase o para la instalación de todo lugar<br>destinado a la acumulación, selección,<br>industrialización, comercio o disposición<br>final de basuras y desperdicios de<br>cualquier clase.|En cada una de las fases del proyecto se generarán residuos de distintos tipos. En el sector de instalación de faenas se dispondrá de un patio (abierto)<br>para la disposición transitoria de residuos domésticos y un Patio para la disposición transitoria de los residuos industriales no peligrosos. A continuación<br>se presentan los detalles de cada uno de estos patios:<br>Habilitación de un área de 60m2 para almacenamiento de residuos industriales no peligrosos<br>Corresponde a un área cercada con malla tipo biscocho de 60m2 abierta y con puerta de acceso del mismo material destinada al almacenamiento<br>transitorio de residuos industriales no peligrosos. Esta área se localizará en el sector mina a un costado del taller de mantención preventiva de camiones<br>y maquinarias.<br>Habilitación de un área de 15m2 para almacenamiento temporal de residuos domésticos<br>Corresponde a un área de 15m2 abierta, cercada con malla tipo biscocho y con puerta de acceso del mismo material destinada al almacenamiento<br>transitorio de residuos domésticos. Esta área se ubicará en el sector mina a un costado del taller de mantención preventiva de camiones y maquinarias y<br>el del área de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos.<br>Las áreas de disposición de residuos industriales no peligrosos y de residuos domésticos serán cercadas con malla tipo biscocho y tendrán puerta de<br>acceso del mismo material.|DIA - Anexo 14|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 323
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 14 de la DIA|Col3|
|---|---|---|
|**PASM 142**<br>Permiso para todo sitio destinado al<br>almacenamiento de residuos peligrosos.|El proyecto generará residuos industriales peligrosos durante la fase de construcción, (restos de pinturas, resinas pegamentos, solventes y otros<br>similares que se utilicen durante la construcción de las edificaciones). Posteriormente durante la fase de operación, se generarán envases<br>contaminados, filtros usados, baterías en desuso, EPP contaminados, guaipes y trapos contaminados con combustibles y aceites residuales, además<br>de los residuos contaminados que se generen como consecuencia de la mantención de las instalaciones industriales, por lo tanto, al presente proyecto<br>le es aplicable el PASM 142.<br>El proyecto contempla para la fase de operación una edificación tipo Jaula de 15m2, que contará con radier, techumbre, canaleta con foso recolector de<br>derrames y con cerco de malla metálica, para almacenamiento temporal de residuos peligrosos. Durante la fase de construcción, serán almacenados<br>transitoriamente en una jaula de residuos peligrosos (similar a la utilizada para almacenamiento de sustancias peligrosas)<br>Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 15 de la DIA|DIA - Anexo 15|
|**PASM 160**<br>Permiso para subdividir y urbanizar<br>terrenos rurales o para construcciones<br>fuera de los límites urbanos.<br>|El Proyecto Marimaca contempla un conjunto de construcciones industriales en un sector ubicado fuera de los límites urbanos, por lo que le son<br>aplicables los incisos 3° y 4° del artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley No 458, de 1975, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, Ley General de<br>Urbanismo y Construcciones.<br>Las edificaciones temporales (instalación de faenas) que se mantendrán posteriormente como instalaciones permanentes durante la fase de operación<br>del proyecto, estarán conformadas por instalaciones de material ligero (paneles de madera o malla galvanizada) o modulares, tipo contenedores<br>acondicionados como oficinas, comedor, bodega, pañol, etc., las cuales serán desmanteladas y retiradas al final de la fase de operación.<br>Los antecedentes asociados a los contenidos técnicos y formales establecidos en el RSEIA se presentan en el anexo 16 de la DIA|DIA -Anexo 16|

**Ficha 11.10: Antecedentes Donde se Acredita que el Proyecto No Requiere Ingresar al SEIA a Través de un EIA (D.S. N°40/12)**

|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**Análisis Artículo 5 del RSEIA: Riesgo para la Salud de la Población**|**Análisis Artículo 5 del RSEIA: Riesgo para la Salud de la Población**|**Análisis Artículo 5 del RSEIA: Riesgo para la Salud de la Población**|
|Artículo 5 - Literal a)|Dado que en Chile existen normas primarias de calidad ambiental vigentes, asociadas a los aspectos ambientales del proyecto, no será necesario<br>considerar normas de referencia de otros Estados, como las que se señalan en el artículo 11 del RSEIA.<br> <br>Adicionalmente, existen otras normas que también regulan la calidad del aire, tales como el Decreto Supremo 136/2002 que establece la norma primaria<br>de calidad del aire para plomo y el Decreto Supremo 112/2002 que establece la norma primaria de calidad del aire para ozono. Sin embargo, ninguna de<br>estas dos normas aplica al proyecto, ya que en ninguna fase del proyecto se generan emisiones de plomo o elementos que puedan dañar la capa de<br>ozono.<br> <br>Las emisiones del proyecto se generan principalmente en la fase de operación y corresponden principalmente a material particulado respirable (MP10,<br>MP2.5 y MPS) generado por las operaciones mineras, tales como perforación, tronadura, carga y descarga de camiones, transporte de minerales y<br>estériles y acopio de estériles mineros. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10 provenientes de la combustión de los vehículos y maquinaria<br>utilizados en el proyecto.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.1|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 324
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|El informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas, (adjunto en Anexo 3), se realizó conforme a las directrices del documento:<br>“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la<br>EPA. Adicionalmente el modelamiento de las emisiones, realizado en conformidad con la “Guía para el Uso de Modelos de Calidad del Aire en el SEIA”,<br>demuestra que las emisiones de MP10, MP2,5 y MPS son relativamente bajas y no presentan riesgo para la salud de la población.<br>En consecuencia, se puede concluir que este proyecto no presenta riesgos para la salud de la población por efecto de emisiones de material particulado<br>y gases.|Col3|
|---|---|---|
|Artículo 5 - Literal b)|En Anexo 4 se adjunta el informe de ruido asociado a las actividades de este proyecto. A raíz de los resultados obtenidos del análisis efectuado se<br>puede concluir que los niveles de ruido generados por las distintas actividades que comprende el proyecto en sus distintas fases, no son contribuyentes<br>ni afectan de manera alguna en los receptores más cercanos al área del proyecto, (Antofagasta y Mejillones), estando en conformidad con los<br>requerimientos legales establecidos en el D.S N°38 “Norma de emisión de ruidos generados por fuentes que indica.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.1|
|Artículo 5 - Literal c)|No existe exposición a contaminantes que se encuentren sobre los límites máximos permitidos por las distintas normas que los regulan.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.1|
|Artículo 5 - Literal d)|El proyecto contempla las medidas necesarias para el manejo, traslado y disposición final de los residuos generados en cada una de las fases del<br>proyecto, en consecuencia, no se generan impactos sobre los recursos naturales.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.1|
|**Artículo 5 - Conclusiones**|Las emisiones del proyecto corresponden a material particulado respirable (MP10, MP2.5 y MPS) por las operaciones mineras, tales como perforación,<br>tronadura, carga y descarga de camiones, transporte de minerales y estériles y acopio de estériles mineros. Además de gases (CO, NOx, y HC) y MP10<br>provenientes de la combustión de los vehículos y maquinaria utilizados en el proyecto.<br> <br>El informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas, (adjunto en Anexo 3), que se realizó conforme a las directrices del documento:<br>“Recopilación y Sistematización de Factores de Emisión al Aire, mayo 2015”, publicado en la página web del SEA y modelos matemáticos, AP-42 de la<br>EPA y el modelamiento de las emisiones, realizado en conformidad con la “Guía para el Uso de Modelos de Calidad del Aire en el SEIA”, demuestra<br>que las emisiones de MP10, MP2,5 y MPS y gases emitidos por los vehículos, equipos y maquinarias que se utilizaran en las distintas fases del<br>proyecto, no son significativos ya que en ninguno de los receptores se presenta impacto, por lo tanto, se cumple con todas las normas que regulan la<br>calidad del aire.<br> <br>Similar situación ocurre con las emisiones de ruido, ya que sobre la base de los resultados obtenidos del análisis efectuado, se puede concluir que los<br>niveles de ruido generados por las distintas actividades que comprende el proyecto en sus distintas fases, no son contribuyentes ni afectan de manera<br>alguna en los receptores más cercanos al área del proyecto, (Antofagasta y Mejillones), estando en conformidad con los requerimientos legales<br>establecidos en el D.S N°38 “Norma de emisión de ruidos generados por fuentes que indica”.<br> <br>Por otra parte, respecto a la generación de residuos de distintas tipologías, el proyecto contempla las medidas necesarias para el manejo, traslado y<br>disposición final de los residuos, en consecuencia, no se generan impactos sobre los recursos naturales y que puedan afectar la salud de las personas.<br>Sobre la base a los antecedentes presentados, es posible concluir que el proyecto, no genera ni presenta riesgo para la salud de la población, debido a<br>la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.1|
|**Análisis Artículo 6 del RSEIA: Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables**|**Análisis Artículo 6 del RSEIA: Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables**|**Análisis Artículo 6 del RSEIA: Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables**|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 325
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Artículo 6 - Literal a)|Las condiciones climáticas tienen un fuerte impacto sobre la geomorfología y edafología del Desierto de Atacama. Por una parte, la evolución<br>geomorfológica está asociada con el desarrollo de suelos salinos que resultan de la persistencia de las condiciones climáticas hiper-áridas, con<br>velocidades de pedogénesis muy lentas, que frecuentemente permiten considerarlos como suelos fósiles. Agronómicamente, estos suelos corresponden<br>a clase VII u VIII, no aptos para actividades agrícolas o agropecuarias, por lo tanto, se concluye que el suelo en condiciones naturales, no tiene<br>capacidad para sustentar biodiversidad.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|---|---|---|
|Artículo 6 - Literal b)|Durante el desarrollo de la DIA, se realizó un levantamiento de información biológica de la zona a intervenir por el proyecto con el objeto de identificar,<br>caracterizar y cuantificar las especies de flora y fauna existentes en dicha zona y que pudieran verse afectadas por las actividades del proyecto. Los<br>resultados de la evaluación realizada que se adjunta en anexo 5 indican que la diversidad biológica es relativamente pobre, debido principalmente a la<br>ausencia de cuerpos o cursos de agua. No se identificaron especies de flora o fauna en alguna categoría de conservación.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|Artículo 6 - Literal c)|El efecto sobre los recursos naturales renovables, no es significativo ya que se interviene un suelo que por sus características no es apto para desarrollo<br>de agricultura o actividades agropecuarias. Los estudios realizados del área que será intervenida, señalan que corresponde a un área con una muy baja<br>a nula participación del componente flora y vegetación y la mayor parte de las obras planificadas se desarrollan en ambientes completamente<br>desprovistos de manifestaciones vegetales.<br> <br>Por otro lado, la magnitud y duración del impacto sobre el aire por emisiones de material particulado, gases y ruido no será significativo, ya que se<br>cumple con todas las normas que regulan la calidad del aire. (Anexo 3 Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas).|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|Artículo 6 - Literal d)|De acuerdo a lo anterior, las normas secundarias de calidad ambiental no se verán superadas bajo circunstancia alguna por las actividades requeridas<br>por el proyecto. (Anexo 3 Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas).|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|Artículo 6 - Literal e)|La ejecución del proyecto, en cada una de sus fases, generara emisiones de ruido, pero este nivel de ruido no afectará de manera significativa a zona<br>de hábitats de relevancia para nidificación, ya que se cumple con los límites establecidos en la norma respectiva, incluso en zonas de hábitats de<br>relevancia para nidificación, reproducción o alimentación de fauna nativa.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|Artículo 6 - Literal f)|Para el manejo de productos químicos, residuos peligrosos, así como cualesquier otra sustancia peligrosas que pueda afectar los recursos naturales<br>renovables, se utilizaran jaulas o bodegas diseñadas especialmente para estos propósitos, que incluirán canaletas y receptáculos para recolección de<br>derrames, carpetas impermeabilizadas, y todas las recomendaciones que se indican en el Decreto Supremo N°43/2015 que aprueba reglamento de<br>almacenamiento de sustancias peligrosas. Respecto de las bodegas de residuos peligrosos, éstas cumplirán con todas las exigencias señaladas en el<br>Decreto Supremo 148. Todo lo anterior, con el propósito de evitar la generación de impactos negativos sobre los recursos naturales renovables.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|Artículo 6 - Literal g)|**_g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas fósiles._** <br>El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, por lo tanto no se afectan cuerpos de agua subterráneas que contengan fósiles.<br> <br>**_g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen fluctuaciones de niveles._** <br>El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, por lo tanto con se generan fluctuaciones de niveles. <br> <br>**_g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas._** <br>El proyecto no contempla la intervención de vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>**_g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas_**<br>**_subterráneas o superficiales._**|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 326
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|El proyecto no se localiza en zonas de humedales, estuarios y/o turberas que puedan ser afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de modificarse.<br>El proyecto no se localiza en zonas de glaciares.|Col3|
|---|---|---|
|Artículo 6 - Literal h)|De acuerdo a la naturaleza del proyecto, este no contempla la introducción de especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o ecosistemas<br>determinados.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|**Artículo 6 - Conclusiones**|El efecto sobre los recursos naturales renovables, no es significativo ya que se interviene un suelo que por sus características no es apto para desarrollo<br>de agricultura o actividades agropecuarias. Los estudios realizados del área que será intervenida, señalan que corresponde a un área con una muy baja<br>a nula participación del componente flora y vegetación y la mayor parte de las obras planificadas se desarrollan en ambientes completamente<br>desprovistos de manifestaciones vegetales.<br> <br>Por otro lado, la magnitud y duración del impacto sobre el aire por emisiones de material particulado, gases y ruido no será significativo, ya que se<br>cumple con todas las normas que regulan la calidad del aire. (Anexo 3 Informe inventario y modelamiento de emisiones atmosféricas).<br>Para el manejo de productos químicos, residuos peligrosos, así como cualesquier otra sustancia peligrosa que pueda afectar los recursos naturales<br>renovables, se utilizaran jaulas o bodegas diseñadas especialmente para estos propósitos, que incluirán canaletas y receptáculos para recolección de<br>derrames, carpetas impermeabilizadas, y todas las recomendaciones que se indican en el Decreto Supremo N°43/2015 que aprueba reglamento de<br>almacenamiento de sustancias peligrosas. Respecto de las bodegas de residuos peligrosos, éstas cumplirán con todas las exigencias señaladas en el<br>Decreto Supremo 148.<br> <br>El proyecto no interviene cuerpos o cursos de agua, no contempla la intervención de vegas y/o bofedales, tampoco se localiza en zonas de humedales,<br>estuarios y/o turberas o zonas de glaciares y de acuerdo a su naturaleza, no contempla la introducción de especies exóticas al territorio nacional o en<br>áreas, zonas o ecosistemas determinados.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.2|
|**Análisis Artículo 7 del RSEIA: Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**|**Análisis Artículo 7 del RSEIA: Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**|**Análisis Artículo 7 del RSEIA: Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**|
|Artículo 7 - Literal a)|El proyecto, en ninguna de sus fases, contempla la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento<br>económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o cultural.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.3|
|Artículo 7 - Literal b)|El proyecto no obstruirá o restringirá la libre circulación de la población existente en la zona de proyecto.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.3|
|Artículo 7 - Literal c)|El proyecto, en ninguna de sus fases, contempla intervención alguna a los bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica del sector.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.3|
|Artículo 7 - Literal d)|Las actividades del proyecto no generan ninguna dificultas o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo. Cabe señalar por lo demás, que en el sector y área que<br>será intervenida por el proyecto, no existen comunidades humanas o grupos humanos a conjunto de personas que compartan un territorio, en el que<br>interactúen permanentemente, dando origen a un sistema de vida formado por relaciones sociales, económicas y/o culturales, que eventualmente<br>puedan tender a generar tradiciones, intereses comunitarios y sentimientos de arraigo.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.3|
|**Artículo 7 - Conclusiones**|El proyecto en ninguna de sus fases, contempla la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales; no obstruye ni restringe la libre<br>circulación, conectividad ni el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento; no altera el acceso o la calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica; ni dificulta o impide el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar|Capítulo 3 - Apartado 3.8.3|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 327
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|los sentimientos de arraigo o la cohesión social. En consecuencia, en base a los antecedentes presentados, se puede concluir que el proyecto no<br>produce alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.|Col3|
|---|---|---|
|**Análisis Artículo 8 del RSEIA: Localización y valor ambiental del territorio**|**Análisis Artículo 8 del RSEIA: Localización y valor ambiental del territorio**|**Análisis Artículo 8 del RSEIA: Localización y valor ambiental del territorio**|
|Artículo 8 - Literal a)|A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es susceptible de afectar poblaciones protegidas, se considerará la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.<br> <br>A objeto de evaluar si el proyecto o actividad es susceptible de afectar recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con valor ambiental, se considerará la extensión, magnitud o duración de la intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos generados por el proyecto o actividad, teniendo en especial consideración los objetos de protección que se<br>pretenden resguardar.<br> <br>El proyecto no se localiza en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y<br>glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se emplazara. En el área del proyecto, no existen poblaciones<br>o grupos humanos protegidos por leyes especiales.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.4|
|**Artículo 8 - Conclusiones**|El proyecto no se localiza en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y<br>glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se emplazara. En el área del proyecto, no existen poblaciones<br>o grupos humanos protegidos por leyes especiales.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.4|
|**Análisis Artículo 9 del RSEIA: Valor paisajístico o turístico**|**Análisis Artículo 9 del RSEIA: Valor paisajístico o turístico**|**Análisis Artículo 9 del RSEIA: Valor paisajístico o turístico**|
|Artículo 9 - Literal a)|Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por el área del proyecto para verificar la existencia o inexistencia de atributos que pudieran darle<br>valor paisajístico al área del proyecto, y por ende, presentar atractivos desde el punto de vista turístico, cultural o patrimonial. Adicionalmente se realizó<br>un estudio de flora fauna y vegetación, y un estudio de inspección visual arqueológica de la zona. Ninguno de los estudios realizados, indican presencia<br>de atributos con valor paisajístico, en general la ausencia de aspectos asociados a cuerpos o cursos de agua, la falta de vegetación y flora y la falta de<br>otros atributos naturales, tales como vegas y/o bofedales, zonas de humedales, estuarios y/o turberas o zonas de glaciares, le restan valor paisajístico al<br>área que será intervenida por el proyecto.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.5|
|**Artículo 9 - Conclusiones**|En general la ausencia de aspectos asociados a cuerpos o cursos de agua, la falta de vegetación y flora y la falta de otros atributos naturales, tales<br>como vegas y/o bofedales, zonas de humedales, estuarios y/o turberas o zonas de glaciares, le restan valor paisajístico al área que será intervenida por<br>el proyecto. Sobre la base de los antecedentes señalados, (escasa representatividad de atributos naturales, lo que ocasiona además, baja o nula<br>atracción de flujos de visitantes o turistas), es posible concluir que este nivel de impacto no afectaran significativamente la visibilidad a zona con valor<br>paisajístico.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.5|
|**Análisis Artículo 10 del RSEIA: Alteración del patrimonio cultural**|**Análisis Artículo 10 del RSEIA: Alteración del patrimonio cultural**|**Análisis Artículo 10 del RSEIA: Alteración del patrimonio cultural**|
|Artículo 10 - Literal a)|Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por el área de emplazamiento del proyecto, a cargo de un equipo de profesionales Arqueólogos.<br>El estudio de inspección visual arqueológica tuvo por objetivo verificar la presencia/ausencia de elementos patrimoniales protegidos por la Ley No 17.288<br>de Monumentos Nacionales. Durante la inspección visual, no se detectaron hallazgos de acuerdo a alguna de las categorías mencionadas en la norma<br>legal citada, tampoco se encontraron sitios con algún valor arqueológico o patrimonial.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.6|
|Artículo 10 - Literal b)|Conforme a lo indicado en el apartado anterior, en el área de intervención directa de este proyecto, no existen construcciones, lugares o sitios que por<br>sus características constructivas, por su antigüedad, por su valor científico, por su contexto histórico o por su singularidad, pertenecen al patrimonio|Capítulo 3 - Apartado 3.8.6|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 328
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|cultural, incluido el patrimonio cultural indígena.|Col3|
|---|---|---|
|Artículo 10 - Literal c)|En el área de intervención directa de este proyecto, no existen lugares o sitios en que se lleven a cabo manifestaciones habituales propias de la cultura<br>o folclore de alguna comunidad o grupo humano.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.6|
|**Artículo 10 - Conclusiones**|Durante el desarrollo de la DIA se realizó un recorrido por las áreas de emplazamiento del proyecto, a cargo de equipo de profesionales Arqueólogos. El<br>estudio de inspección visual arqueológica tuvo por objetivo verificar la presencia/ausencia de elementos patrimoniales protegidos por la Ley No 17.288<br>de Monumentos Nacionales. Durante la inspección visual, no se detectaron hallazgos de acuerdo a alguna de las categorías mencionadas en la norma<br>legal citada, tampoco se encontraron sitios con algún valor arqueológico o patrimonial., incluido el patrimonio cultural indígena.<br> <br>En el área de intervención directa de este proyecto, tampoco existen lugares o sitios en que se lleven a cabo manifestaciones habituales propias de la<br>cultura o folclore de alguna comunidad o grupo humano. En base a lo anterior, es posible concluir que el proyecto no genera ni presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.|Capítulo 3 - Apartado 3.8.6|
|**Conclusión general de antecedentes**<br>**para evaluar que el proyecto no**<br>**requiere presentar un estudio de**<br>**impacto ambiental**<br>|De acuerdo al análisis pormenorizado que se ha efectuado de cada uno de los criterios que la Ley 19.300 (Modificada por la Ley N°20.417) y el<br>Reglamento del SEIA, establecen para definir la pertinencia de realizar un Estudio de Impacto Ambiental, se puede concluir que el proyecto “Marimaca”,<br>no genera ni presenta ninguno de los efectos, características o circunstancias contempladas en el artículo 11 de la Ley ni en los artículos procedentes<br>del Reglamento del SEIA que amerite la presentación de un Estudio de Impacto Ambiental. Por lo tanto, resulta procedente que el proyecto ingrese al<br>SEIA a través de la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental.|Capítulo 3 - Apartado 3.9|

**Ficha 11.11: Compromisos Ambientales Voluntarios**

|COMPROMISOS AMBIENTALES<br>VOLUNTARIOS|Resumen|Cap/Pto DIA|
|---|---|---|
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Construcción|El proyecto “Marimaca”, no considera compromisos ambientales voluntario durante la Fase de Construcción. Tampoco considera el compromiso de<br>someterse a un proceso de evaluación y certificación de conformidad de la Resolución de Calificación Ambiental, en el caso de los artículos 18 ter y 18<br>quáter de la Ley.|Capítulo 9|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 329
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 12**
**NOMBRES DE LAS PERSONAS QUE PARTICIPARON EN LA ELABORACIÓN DE LA DIA**

Dando cumplimiento a lo indicado en el artículo 19 letra g) del RSEIA, se presenta a continuación, el listado de
los nombres de las personas que participaron en la elaboración de la Declaración de Impacto Ambiental,
incluyendo sus profesiones e indicando las funciones y tareas específicas que desarrollaron.

**Tabla 12.1. Listado de profesionales participantes en la elaboración de la Declaración de Impacto Ambiental.**

|Nombre|Profesión|Funciones y Capítulos<br>de la DIA Desarrollados|Empresa|
|---|---|---|---|
|Pablo José Alonso|Ing. Industrial Esp. Ing.<br>Ambiental Hidrocarburos<br>Minería y Energía|- Coordinador General de la DIA|Minera Cielo Azul|
|Luis Gaete Alvarado|Ing. De Mina - Diplomado<br>en Gestión Ambiental y<br>Experto en Seguridad<br>Minera|- Revisor General DIA|Minera Cielo Azul|
|Rodolfo Stocker|Ing. Civil Mecánico|- Revisor General DIA|Minera Cielo Azul|
|Pablo Merino|Geólogo|- Estabilidad de Rajo y Botadero|Ingeroc|
|Fernando Fuentes|Ing. Civil en Minas|- Plan Minero|NCL|
|Jorge Bordoli Bown|Ingeniero Químico,<br>Diplomado en Gestión<br>Ambiental, Auditor<br>Ambiental|- Plan de Cumplimiento de la Legislación<br>Ambiental Aplicable<br>- Antecedentes que Justifican la<br>inexistencia de aquellos efectos,<br>características o circunstancias del<br>artículo 11 de la Ley<br>- Ficha Resumen<br>- Establecimiento del Inicio de Ejecución<br>del Proyecto|B&CA Asesorías|
|Carlos Godoy Assen|Ingeniero Civil Ambiental(E)<br>Experto en Modelamiento<br>Calidad del Aire|- Meteorología y Calidad del Aire,<br>- Estimación de Emisiones Atmosféricas|B&CA Asesorías|
|Evelyn Bordoli<br>Arancibia|Abogado|- Estudio de Legislación y Normativa<br>Aplicable|B&CA Asesorías|
|Dante Casareggio<br>Valladares|Ingeniero Civil Químico,|- Relación del Proyecto con las Políticas,<br>Planes y Programas de Desarrollo<br>Regional<br>- Relación del Proyecto con Planes de<br>Desarrollo Comunal<br>- Relación del Proyecto con las Políticas y<br>Planes Evaluados Estratégicamente|B&CA Asesorías|
|José Rubén Ibarra<br>Haltenhoff|Ingeniero Agrónomo|- Línea de base flora, fauna y suelo|Consultor asociado|
|Alejandro Ibarra<br>Haltenhoff|Ingeniero Acuicultor|- Línea de base flora, fauna y suelo|Consultor asociado|
|Rodrigo Riquelme|Geólogo|- Marco geológico<br>- Geomorfología<br>- Edafología|Consultor asociado|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 330
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

|Col1|Col2|- Hidrología e Hidrogeología|Col4|
|---|---|---|---|
|Cristopher López|Geólogo|- Marco geológico<br>- Geomorfología<br>- Edafología<br>- Hidrología e Hidrogeología|Consultor asociado|
|Sebastián Avilés<br>Medina|Arqueólogo|- Línea base de arqueológica|Consultor externo|
|Daniela Villalón Pinto|Arqueóloga|- Línea base de arqueológica|Consultor externo|
|Víctor Méndez Muñoz|Licenciado en Antropología|- Línea base de arqueológica|Consultor externo|
|Camila Oñate<br>Santibáñez|Licenciada en Antropología|- Línea base de arqueológica|Consultor externo|
|Francie Jaramillo<br>Hurtado|Secretaria|- Apoyo preparación de documentos|B&CA Asesorías|

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 331
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 13**
**ESTABLECIMIENTO DEL INICIO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO**

El hito que marcara el inicio de la ejecución del proyecto "MARIMACA", será la instalación de faenas, lo cual
ocurrirá una vez obtenida la Resolución de Calificación Ambiental favorable. El inicio del proyecto “MARIMACA"
se informará a través de una carta formal al Servicio de Evaluación Ambiental y a la Superintendencia de

Medioambiente.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 332
Antofagasta

Declaración de Impacto Ambiental

Proyecto MARIMACA

**CAPITULO 14**
**FIRMA DE LA DECLARACIÓN**

De conformidad a lo expuesto y de acuerdo a lo establecido en la Ley No19.300 “Ley de Bases del Medio
Ambiente”, y en el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, Declaro bajo juramento que la
presente Declaración de Impacto Ambiental y los antecedentes requeridos para la presentación del proyecto
**“Marimaca",** cumplen con la legislación ambiental vigente, de conformidad con lo exigido en el artículo 18 de la
Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el artículo 19 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental y que su contenido está de acuerdo con la normativa citada precedentemente. Asimismo,
declaro bajo juramento que acepto realizar la Evaluación de Impacto Ambiental de mi proyecto electrónicamente
utilizando el e-SEIA. Esto incluye el compromiso de revisar el estado de avance del proceso de evaluación en el
sistema y revisar mi correo electrónico regularmente. Finalmente declaro estar en conocimiento de todas las
opciones y normas que establece la legislación vigente para el uso de este sistema que se expresan en el
documento "Términos y Condiciones de uso del Sistema e-SEIA", disponible en la página principal del sistema.

Diciembre de 2017

**Luis Albano Tondo**

Rut 22.943.337-7

Representante Legal
Compañía Minera Cielo Azul Ltda.

**Marcelo Cortés Pantoja**

Rut 10.375.586-7

Representante Legal
Compañía Minera Cielo Azul Ltda.

**BORDOLI & Consultores EIRL**
Avenida O’Higgins #1338, Oficina 1002, Edificio Mackenzie pág. 333
Antofagasta

---

## Tablas Adicionales del Documento

> **Nota:** Las siguientes tablas no tienen referencias explícitas en el texto principal pero contienen información potencialmente relevante.

**Tabla 1.1: Antecedentes del Titular y Representante Legal****

| Nombre del Titular | Compañía Minera Cielo Azul Ltda. |
| --- | --- |
| R.U.T. | 77.966.060-5 |
| Domicilio | Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago |
| Teléfonos | (56) 2 2431 7600 |
| **Representante Legal 1** | **Luis Albano Tondo** |
| R.U.T. | 22.943.337-7 |
| Domicilio | Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago |
| Teléfonos | (56) 2 2431 7600 |
| Mail | ltondo@mcal.cl |
| **Representante Legal 2** | **Marcelo Cortes Pantoja** |
| R.U.T. | 10.375.586-7 |
| Domicilio | Dr. Manuel Barros Borgoño 254, Providencia, Santiago |
| Teléfonos | (56) 2 2431 7600 |
| Mail | mcortes@mcal.cl |

**Tabla 1.2: Coordenadas de Localización****

| Punto | Ubicación Georreferenciada Datum WGS-84 Huso 19S | Col3 |
| --- | --- | --- |
| **Punto** | **Coordenada Este** | **Coordenada Norte** |
| V1 | 372.500 | 7.435.600 |
| V2 | 375.500 | 7.435.600 |
| V3 | 375.500 | 7.433.500 |
| V4 | 372.500 | 7.433.500 |

**Tabla 1.3: Resumen Superficies del Proyecto****

| Superficie del Proyecto | Col2 |
| --- | --- |
| **Detalle** | **Área**<br>**(hectáreas)** |
| Superficie rajo minero | 46,0 |
| Superficie botadero de estériles mineros | 75,7 |
| Superficie caminos internos rajo-botadero (2,4km de longitud * 30m de ancho) | 7,2 |
| Superficie camino (variante) de 1,4 km de longitud y 10m de ancho. | 1,4 |

**Tabla 1.4: Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Antofagasta****

| Ruta | Distancia<br>(km) | Tipo de Vía | Tiempo de<br>Viaje (h) |
| --- | --- | --- | --- |
| Antofagasta (Ruta 1) - Hasta empalme con Ruta B-400 | 30,00 | Asfaltado | 0,50 |
| Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350 | 2,00 | Asfaltado | 0,03 |
| Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock | 12,00 | Asfaltado | 0,20 |
| Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo | 20,00 | Estabilizado | 0,34 |
| Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina | 2,00 | Estabilizado | 0,05 |
| **Total** | **66,00** |  | **1,12** |

**Tabla 1.5: Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Mejillones****

| Ruta | Distancia<br>(km) | Tipo de Vía | Tiempo de<br>Viaje (h) |
| --- | --- | --- | --- |
| Ruta B-272 - Hasta empalme con Ruta 1 | 17,00 | Asfaltado | 0,28 |
| Ruta 1 - Hasta empalme con Ruta B-400 | 13,00 | Asfaltado | 0,22 |
| Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350 | 2,00 | Asfaltado | 0,03 |
| Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock | 12,00 | Asfaltado | 0,20 |
| Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo | 20,00 | Estabilizado | 0,34 |
| Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina | 2,00 | Estabilizado | 0,05 |
| **Total** | **66,00** |  | **1,12** |

**Tabla 1.6: Ruta de Acceso al Área del Proyecto Desde Ruta 5 Norte****

| Ruta | Distancia<br>(km) | Tipo de Vía | Tiempo de<br>Viaje (h) |
| --- | --- | --- | --- |
| Ruta B-400 - Hasta empalme con Ruta B-350 | 45,00 | Asfaltado | 0,74 |
| Ruta B-350 - Hasta Planta Rayrock | 12,00 | Asfaltado | 0,20 |
| Planta Rayrock - Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo | 20,00 | Estabilizado | 0,34 |
| Área de Instalaciones Administrativas y de Apoyo - Área Mina | 2,00 | Estabilizado | 0,05 |
| **Total** | **79,00** |  | **1,33** |

**Tabla 2.1: Resumen Movimientos de Tierra Fase de Construcción****

| Actividad | Largo (m) | Ancho (m) | Área | Unidad |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Escarpado área de servicios | 50 | 40 | 2.000 | m2 |
| Escarpado área instalaciones administrativas, bodegas y<br>sanitarias. | 50 | 20 | 1.000 | m2 |
| Escarpado área playa estacionamiento maquinarias, equipos y<br>vehículos | 50 | 20 | 1.000 | m2 |
| Escarpe área de almacenamiento de elementos de tronadura | 25 | 20 | 1.000 | m2 |
| Escarpe área habilitación camino mina-botadero | 2.400 | 30 | 72.000 | m2 |
| Escarpe área habilitación camino (variante) | 1.400 | 10 | 14.000 | m2 |
| **TOTAL** | **TOTAL** | **TOTAL** | 91.000 | **m2** |

**Tabla 2.2: Resumen Edificaciones****

| Edificaciones e infraestructura del<br>proyecto | Superficie<br>(m2) | Tipo de Construcción |
| --- | --- | --- |
| Edificación para control de acceso y<br>vigilancia | 15,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificaciones para oficinas administrativas | 30,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificación para oficina de prevención | 15,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificación para oficina de operaciones | 15,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificaciones sistemas sanitarias (baños) | 30,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificación para bodega general | 15,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en<br>madera o similar. |
| Edificación para bodega de sustancias<br>peligrosas | 15,0 | Tipo galpón con radier y techumbre de calamina o zinc |
| Edificación para comedor | 30,0 | Tipo contenedor, exterior de acero corrugado en forma<br>acanalada o plano, con revestimiento interior enchapado en |

**Tabla 2.3: Maquinarias y equipos en la fase de construcción****

| Tipo de maquinaria y equipo | Potencia<br>(KW) | Cantidad<br>equipos | Días de<br>Operación | Horas de<br>Operación<br>diarias | Total horas<br>de<br>operación |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Bulldozer CAT modelo D8 o similar | 250 | 1 | 15 | 12 h/día | 150 |
| Cargador frontal CAT modelo 950 o similar | 170 | 1 | 30 | 12 h/día | 300 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 185 | 1 | 15 | 12 h/día | 150 |
| Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp) | 172 | 2 | 30 | 12 h/día | 300 |

**Tabla 2.4: Inicio Fase de Construcción****

| Fase del Proyecto: Construcción | Col2 |
| --- | --- |
| Fecha estimada de inicio | 01 de Junio de 2018 |
| Parte, obra o acción que establece el inicio | Instalación de Faenas |
| Fecha estimada de termino | 30 de Diciembre de 2018 |
| Parte, obra o acción que establece el término | Habilitación Polvorín |

**Tabla 2.5: Estimación y Caracterización de Sustancias Peligrosas a Utilizar Durante la Fase de Construcción****

| Sustancia Peligrosa | Clasificación<br>(DS N°78) | Cantidad Estimada<br>(l) | Densidad<br>(ton/l) | Cantidad<br>Estimada (ton) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Pinturas Óleo | Inflamable | 200 | 0,0011 | 0,220 |
| Solvente | Inflamable | 100 | 0,0009 | 0,090 |
| Barnices | Inflamable | 100 | 0,0009 | 0,090 |
| Adhesivos | Inflamable | 75 | 0,0017 | 0,128 |
| Resinas Epóxicas | Inflamable | 75 | 0,0009 | 0,068 |
| **TOTAL** | **TOTAL** | **TOTAL** | **TOTAL** | **0,596** |

**Tabla 2.6: Insumos Requeridos para la Fase de Construcción****

| Insumo | Cantidad | Unidad | Origen o Procedencia | Lugar de Almacenamiento |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Agua potable | 15,0 | m3/día | Antofagasta o Mejillones | Estanque en área instalación de<br>faenas y bidones en bodega |
| Agua industrial | 218,0 | m3/día | Antofagasta o Mejillones | Estanque ubicado en área<br>instalación de faenas |
| Petróleo diésel | 3,6 | m3/mes | Antofagasta o Mejillones | Estanque ubicado en área<br>instalación de faenas |
| Sustancias peligrosas | 0,596 | Ton<br>almacenadas | Antofagasta o Mejillones | Jaula ubicada en bodega del área<br>instalación de faenas |
| Áridos | 600,0 | m3 totales | Antofagasta o Mejillones | Consumo directo, no requiere<br>almacenamiento |
| Hormigón | 400,0 | m3 totales | Antofagasta | Consumo directo, no requiere<br>almacenamiento |

**Tabla 2.7: Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 1: Desde Antofagasta)****

| Flujo Vehicular | Cantidad | Tipo de<br>Transporte | Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día) | Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día) | Rutas |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Transporte insumos varios | 1 | Pesado | 44 | 22 | Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina |
| Transporte contenedores | 1 | Pesado | 44 | 22 | 22 |
| Transporte áridos | 1 | Pesado | 44 | 22 | 22 |
| Transporte hormigón | 1 | Betonero | 44 | 22 | 22 |
| Transporte agua potable | 1 | Aljibe | 44 | 22 | 22 |
| Transporte agua de riego | 8 | Aljibe | 352 | 176 | Ruta 1 - B400 |

**Tabla 2.8: Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 2: Desde Mejillones)****

| Flujo Vehicular | Cantidad | Tipo de<br>Transporte | Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día) | Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día) | Rutas |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Transporte insumos varios | 1 | Pesado | 44 | 22 | Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina |
| Transporte contenedores | 1 | Pesado | 44 | 22 | 22 |
| Transporte áridos | 1 | Pesado | 44 | 22 | 22 |
| Transporte hormigón | 1 | Betonero | 44 | 22 | 22 |
| Transporte agua potable | 1 | Aljibe | 44 | 22 | 22 |
| Transporte agua de riego | 8 | Aljibe | 352 | 176 | 176 |
| Transporte residuos varios | 1 | Mediano | 44 | 22 | 22 |
| Transporte personal | 2 | Buses | 88 | 44 | 44 |
| Transporte supervisión | 4 | Camioneta | 176 | 88 | 88 |

**Tabla 2.9: Caracterización del Flujo Vehicular (Alternativa 3: Desde Ruta 5 Norte)****

| Flujo Vehicular | Cantidad | Tipo de<br>Transporte | Distancia<br>recorrida por<br>caminos<br>asfaltados<br>(km/día) | Distancia<br>recorrida por<br>caminos de<br>tierra<br>(km/día) | Rutas |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Transporte insumos varios | 1 | Pesado | 57 | 22 | Ruta 272 - Ruta 1<br>Ruta 1 - B400<br>B400 - B350<br>B350 - Planta Rayrock<br>Planta Rayrock - Mina |
| Transporte contenedores | 1 | Pesado | 57 | 22 | 22 |
| Transporte áridos | 1 | Pesado | 57 | 22 | 22 |
| Transporte hormigón | 1 | Betonero | 57 | 22 | 22 |
| Transporte agua potable | 1 | Aljibe | 57 | 22 | 22 |
| Transporte agua de riego | 8 | Aljibe | 456 | 176 | 176 |
| Transporte residuos varios | 1 | Pesado | 57 | 22 | 22 |
| Transporte personal | 2 | Buses | 114 | 44 | 44 |
| Transporte supervisión | 4 | Camioneta | 228 | 88 | 88 |

**Tabla 2.10: Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Construcción****

| Vehículos | Cantidad<br>de Viajes<br>Totales<br>(VTP) | Capacidad<br>de carga<br>(ton) | Peso<br>Vacío<br>(ton) | Peso<br>Cargado<br>(ton) | Peso<br>Promedio<br>(PMV) | Proporción<br>en Peso<br>(PPV) | Peso<br>Promedio<br>Flota<br>(PPF) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Transporte insumos varios | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 2,36 | **33,0** |
| Transporte contenedores | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 2,36 | 2,36 |
| Transporte áridos | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 2,36 | 2,36 |
| Transporte hormigón | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 2,36 | **33,0** |

**Tabla 2.11: Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Escarpe | 0,77 | 0,11 | 1,03 |
| Excavaciones | 0,37 | 0,05 | 1,82 |
| Carga y descarga de material de excavaciones | 0,10 | 0,02 | 0,22 |

**Tabla 2.12: Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer CAT modelo D8 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,04 | 0,04 |
| Cargador frontal CAT modelo 950 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,04 | 0,04 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,05 | 0,05 |
| Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp) | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,07 | 0,07 |
| **Total** | **0,18** | **0,09** | **0,86** | **0,07** | **0,19** | **0,19** |

**Tabla 2.13: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción****

| Vehículos | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Vehículos** | **CO**<br> | **HC**<br> | **NOx**<br> | **MP**<br> | **MP10**<br> | **MP2.5**<br> |
| Transporte insumos varios | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,33 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte contenedores | 0,27 <br> | 0,06 <br> | 0,99 <br> | 0,02 <br> | 0,27 <br> | 0,06 <br> |
| Transporte áridos | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte estabilizado para caminos | 0,16 <br> | 0,03 <br> | 0,60 <br> | 0,01 <br> | 0,16 <br> | 0,03 <br> |
| Transporte hormigón | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte agua potable | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte agua para riego | 1,65 <br> | 0,33 <br> | 6,73 <br> | 0,15 <br> | 1,65 <br> | 0,33 <br> |
| Transporte residuos varios | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte personal fase de construcción | 0,41 <br> | 0,08 <br> | 1,68 <br> | 0,04 <br> | 0,41 <br> | 0,08 <br> |
| Transporte supervisión fase de construcción | 0,82 | 0,16 | 3,37 | 0,07 | 0,82 | 0,16 |
| **Total** | **4,34** | **0,87** | **17,07** | **0,39** | **0,39** | **0,39** |

**Tabla 2.14: Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción****

| Generadores | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Generadores** | **MP** | **MP10** | **MP2,5** | **CO** | **NOx** | **SOx** |
| Diésel de 24 KW (1) | **0,64** | **0,64** | **0,64** | **1,95** | **9,02** | **0,60** |

**Tabla 2.15: Zonificación Determinada Para Los Puntos Receptores De Acuerdo Clasificación De DS N°38.****

| Punto<br>Receptor | Uso de suelo efectivo plano regulador | Tipo de Zona de<br>acuerdo a DS 38 | Distancia al proyecto en<br>metros aprox. |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | Rural | Rural | 34.309 |
| 2 | Rural | Rural | 28.382 |
| 3 | Habitacional y equipamiento a escala vecinal | I | 24.964 |

**Tabla 2.16: Evaluación Según D.S. No38 del MMA.****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | 93,4 | 0,0 | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | 0,0 | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | 0,0 | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 2.17: Generación de Residuos Peligrosos Durante La Fase De Construcción.****

| Residuos | Cantidad | Peligrosidad | Categoría | Código |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Paños, guaipes y trapos contaminados | 100 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Ropa y EPP contaminados | 70 kg/mes | Toxico | II.13 | A1160 |
| Filtros de aceite y de aire contaminados | 30 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Baterías de Plomo | 2 un/mes<br>(~100 kg/mes) | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Aceites lubricantes usados | 350L/mes<br>(~300 kg/mes) | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Tambores y envases vacíos contaminados | 100 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Material de contención de derrames | 100 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |

**Tabla 2.18: Resumen Residuos Sólidos - Fase De Construcción****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables | Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida. | 2.400<br>kg/mes<br> <br>2,4 ton/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. La<br>frecuencia de retiro será cada 3 días. |
| Residuos no<br>peligrosos<br>(RESCON) | Despuntes de metal<br>utilizado en<br>construcción, cartón,<br>madera, pallets rotos y<br>plástico proveniente<br>del embalaje de los<br>equipos, como también<br>despunte de cables<br>eléctricos, envases de<br>componentes, etc. | 36.700<br>kg/mes<br> <br>36,7 ton/mes | Una vez al<br>mes | Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del sitio de instalación de faenas.<br>Posteriormente estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado.<br>Aquellos residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean<br>asimilables a los residuos domiciliarios<br>serán dispuestos en el relleno sanitario de<br>Mejillones. La Frecuencia de retiro será de<br>una vez al mes |

**Tabla 2.19: Parámetros de Diseño****

| Zona | Ángulo | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Zona** | **Cara Banco** | **Inter Rampa** | **Global** |
| 1 | 75 | 47,4 | 47,4 |
| 2 | 75 | 47,4 | 44,0 |
| 3 | 75 | 47,4 | 43,0 |
| 4 | 70 | 44,6 | 44,6 |
| 5 | 70 | 44,6 | 41,0 |
| 6 | 72 | 45,7 | 45,7 |
| 7 | 72 | 45,7 | 41,7 |

**Tabla 2.20: Parámetros Diseño de Rampas****

| Ancho Camión | 2.5 |
| --- | --- |
| Pretil de Seguridad | 1.5 m |
| Cruzamiento entre Camiones | 1.5 m |
| Pendiente de Rampas | 10% |

**Tabla 2.21: Parámetros de Diseño Botaderos****

| Altura por Terrazas | 40 m |
| --- | --- |
| Ancho Bermas de Desacople | 22,2 m |
| Ángulo de Reposo | 37° |
| Ángulo Global | 28° |
| Ancho de Rampas | 20 m |
| Pendiente Máxima de Rampas | 10% |

**Tabla 2.22: Capacidad Máxima Botadero Por Capas****

| Módulo | Cota | Tonelaje [kt] | Distancias [m] |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 860 | 4.096 | 1.511 |
| 2 | 900 | 12.843 | 1.100 |
| 3 | 940 | 16.761 | 695 |
| 4 | 980 | 16.713 | 1.090 |
| 5 | 1020 | 13.409 | 1.479 |
| 6 | 1060 | 6.669 | 1.882 |
| **Total** |  | **70.491** | **1.171** |

**Tabla 2.23: Plan Minero - Resumen por Año****

| Periodo<br>(años) | COG | Mineral A Planta | Col4 | Col5 | Lastre (kt) | REM | Total (kt) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Periodo**<br>**(años)** | **COG** | **Tonelaje (kt)** | **Cut (%)** | **Fino Rec. (t)** | **Fino Rec. (t)** | **Fino Rec. (t)** | **Fino Rec. (t)** |
| 1 | 0.35 | 1,495 | 0.72 | 7,911 | 3,546 | 2.37 | 5,041 |
| 2 | 0.40 | 1,810 | 0.75 | 10,000 | 6,667 | 3.68 | 8,477 |
| 3 | 0.50 | 1,785 | 0.76 | 10,000 | 6,849 | 3.84 | 8,633 |
| 4 | 0.50 | 1,739 | 0.78 | 10,000 | 6,947 | 4.00 | 8,685 |
| 5 | 0.50 | 1,791 | 0.75 | 10,000 | 6,832 | 3.81 | 8,624 |
| 6 | 0.50 | 1,803 | 0.75 | 10,000 | 4,756 | 2.64 | 6,560 |
| 7 | 0.47 | 1,780 | 0.76 | 10,000 | 4,849 | 2.72 | 6,629 |
| 8 | 0.46 | 1,789 | 0.76 | 10,000 | 4,987 | 2.79 | 6,776 |
| 9 | 0.35 | 1,727 | 0.78 | 10,000 | 3,784 | 2.19 | 5,511 |
| 10 | 0.35 | 1,721 | 0.79 | 10,000 | 3,804 | 2.21 | 5,525 |
| 11 | 0.40 | 1,663 | 0.81 | 10,000 | 3,906 | 2.35 | 5,568 |
| 12 | 0.36 | 1,838 | 0.74 | 10,000 | 3,037 | 1.65 | 4,875 |
| 13 | 0.36 | 1,862 | 0.73 | 10,000 | 2,789 | 1.50 | 4,652 |
| 14 | 0.36 | 1,838 | 0.74 | 10,000 | 3,073 | 1.67 | 4,910 |
| 15 | 0.36 | 1,837 | 0.74 | 10,000 | 2,693 | 1.47 | 4,530 |
| 16 | 0.35 | 1,850 | 0.68 | 9,294 | 1,973 | 1.07 | 3,823 |
| **TOTAL** |  | **28,328** | **0.75** | **157,206** | **70,492** | **2.49** | **98,819** |

**Tabla 2.24: Parámetros de Perforación****

| Características de la perforación | Col2 | Col3 | Col4 | Col5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | **Un** | **Principal** | **Pre-corte** |
| Diámetro de perforación<br> | <br> | pulg | 6.50 | 4.50 |
| Diámetro de perforación<br> | <br> | mm | 165.10 | 114.30 |
| Densidad Material in situ |  | t/m3 | 2.65 | 2.65 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Altura de banco | m | 10.00 | 10.00 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Pasadura | m | 1 | 0 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Largo del pozo | m | 11.00 | 10.00 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Burden | m | 5 | 6 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Espaciamiento | m | 5 | 3 |
| Volumen | por pozo | m3 | 250 | 180 |
|  | por metro perforado | m3/m | 22.7 | 18.0 |
| Tonelaje<br> | por pozo | t | 663 | 477 |
| Tonelaje<br> | por metro perforado | t/m | 60 | 48 |
| Re-perforación y otras pérdidas |  | % | 3% | 3% |

**Tabla 2.25: Parámetros de Tronadura****

| Características de la tronadura | Col2 | Col3 | Col4 | Col5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | **Un** | **Principal** | **Pre-corte** |
| Diámetro de perforación<br> |  | pulg | 6.50 | 4.50 |
| Diámetro de perforación<br> |  | mm | 165.10 | 114.30 |
| Densidad Material in situ |  | t/m3 | 2.65 | 2.65 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Altura de banco | m | 10 | 10 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Pasadura | m | 1 | 0 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Largo del pozo | m | 11 | 10 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Burden | m | 5 | 6 |
| Geometría<br> <br> <br> <br> | Espaciamiento | m | 5 | 3 |
| Tiro inclinado |  |  |  | si |
| Toneladas por pozo |  | t/pozo | 663 | 477 |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Tipo |  | ANFO | Enaline |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Factor de carga | gr(ex.)/t | 231 | 42 |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Kg por pozo | kg(ex.)/pozo | 153 | 20 |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Densidad explosivo* | t/m3 | 850 | 0.11 |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Explosivo por metro lineal | kg(ex.)/m | 18.2 | 2.45 |
| Explosivos<br> <br> <br> <br> <br> | Altura carga explosiva | m | 8.40 | 8.00 |
| Taco |  | m | 2.60 | 2.00 |

**Tabla 2.26: Parámetros de Carguío****

| Cargador | Un. | Valor |
| --- | --- | --- |
| Capacidad Balde | yd3 | 12.00 |
| Capacidad Balde | m3 | 9.18 |
| Factor de Llenado | % | 80% |
| Tiempo por Pasada | min. | 0.60 |
| Tiempo de espera Camión y maniobras | min. | 1.50 |
| Factor Operacional | % | 85% |
| Disponibilidad | % | 85% |
| Utilización | % | 80% |

**Tabla 2.27: Maquinarias y Equipos en la Fase de Operación.****

| Tipo de maquinaria y equipo | Potencia<br>(KW) | Cantidad<br>equipos | Días de<br>Operación<br>al mes | Horas de<br>Operación<br>diarias | Horas de<br>operación/<br>mes |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Cargador frontal tipo WA700 o similar | 170 | 3 | 30 | 24 | 720 |
| Camiones tolva con capacidad para 38 ton | -- | 13 | 30 | 24 | 720 |
| Camiones tolva con capacidad para 35 ton | -- | 10 | 30 | 24 | 720 |
| Perforadoras ECM 660IV | 104 | 2 | 30 | 24 | 720 |
| Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar | 250 | 2 | 30 | 24 | 720 |

**Tabla 2.28: Inicio Fase de Operación****

| Fase del Proyecto: Operación | Col2 |
| --- | --- |
| Fecha estimada de inicio | 02 de Enero de 2019 |
| Parte, obra o acción que establece el inicio | Puesta en marcha |
| Fecha estimada de termino | 30 de Diciembre de 2035 |
| Parte, obra o acción que establece el término | Paralización definitiva de operaciones |

**Tabla 2.29: Consumo de Combustible Diésel****

| Tipo de maquinaria y equipo | Consumo<br>por equipo<br>L/h | Cantidad<br>equipos | Horas de<br>operación<br>/mes | Consumo<br>L/mes | Consumo<br>3 ton/mes |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Cargador frontal tipo WA700 o similar | 80 | 3 | 720 | 172.800 | 142 |
| Camiones tolva con capacidad para 38 ton | 45 | 13 | 720 | 421.200 | 345 |
| Camiones tolva con capacidad para 35 ton | 40 | 10 | 720 | 288.000 | 236 |
| Perforadoras ECM 660IV | 75 | 2 | 720 | 54.000 | 44 |
| Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar | 62 | 2 | 720 | 89.280 | 73 |
| Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar | 36 | 1 | 720 | 25.920 | 21 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 19 | 2 | 720 | 27.360 | 22 |
| Camión Aljibe | 12 | 2 | 720 | 17.280 | 14 |
| Camión Combustible | 21 | 1 | 720 | 15.120 | 12 |
| Camión Lubricante | 16 | 1 | 720 | 11.520 | 9 |
| Grúa | 19 | 1 | 720 | 13.680 | 11 |
| Excavadora PC 300 o similar (247 hp) | 40 | 1 | 720 | 28.800 | 24 |
| Generadores | 10 | 2 | 720 | 14.400 | 12 |
| **Total** | **Total** | **Total** | **Total** | **1.179.360** | **967** |

**Tabla 2.30: Consumo de Lubricantes****

| Tipo de maquinaria y equipo | Consumo<br>por equipo<br>L/h | Cantidad<br>equipos | Horas de<br>operación<br>/mes | Consumo<br>L/mes | Consumo<br>4 ton/mes |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Cargador frontal tipo WA700 o similar | 0,83 | 3 | 720 | 1.793 | 1,5 |
| Camiones tolva con capacidad para 38 ton | 1,81 | 13 | 720 | 16.942 | 13,9 |
| Camiones tolva con capacidad para 35 ton | 1,80 | 10 | 720 | 12.960 | 10,6 |
| Perforadoras ECM 660IV | 1,90 | 2 | 720 | 1.368 | 1,1 |
| Tractor de Orugas CAT modelo D8 o similar | 0,40 | 2 | 720 | 576 | 0,5 |
| Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar | 0,46 | 1 | 720 | 331 | 0,3 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 0,27 | 2 | 720 | 389 | 0,3 |
| Camión Aljibe | 0,70 | 2 | 720 | 1.008 | 0,8 |
| Camión Combustible | 0,23 | 1 | 720 | 166 | 0,1 |
| Camión Lubricante | 0,23 | 1 | 720 | 166 | 0,1 |
| Grúa | 0,27 | 1 | 720 | 194 | 0,2 |
| Excavadora PC 300 o similar (247 hp) | 0,40 | 1 | 720 | 288 | 0,2 |
| Generadores | 0,20 | 2 | 720 | 288 | 0,2 |
| **Total** | **Total** | **Total** | **Total** | **36.468** | **29,9** |

**Tabla 2.31: Consumo de Neumáticos****

| Tipo de maquinaria y equipo | Consumo anual<br>por equipo | Cantidad<br>equipos | Consumo total<br>Anual |
| --- | --- | --- | --- |
| Cargador frontal tipo WA700 o similar | 4 | 3 | 12 |
| Camiones tolva con capacidad para 38 ton | 6 | 13 | 78 |
| Camiones tolva con capacidad para 35 ton | 6 | 10 | 60 |
| Tractor de Neumáticos CAT modelo C9 o similar | 5 | 1 | 5 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 4 | 2 | 8 |
| Camión Aljibe | 7 | 2 | 14 |
| Camión Combustible | 5 | 1 | 5 |
| Camión Lubricante | 5 | 1 | 5 |
| **Total** | **Total** | **Total** | **187** |

**Tabla 2.32: Consumo de Explosivos****

| Explosivo | U | Año 1 | Año 2 | Año 3 | Año 4 | Año 5 | Año 6 | Año 7 | Año 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Anfo | t | 1.164.186 | 1.957.776 | 1.993.827 | 2.005.836 | 1.991.540 | 1.514.919 | 1.530.924 | 1.564.872 |
| Enaline | t | 42.1 | 51.2 | 31.2 | 40.7 | 30.5 | 28.5 | 31.8 | 29.5 |
| Cordón<br>Detonante | m | 91,309 | 153,551 | 156,379 | 157,320 | 156,199 | 118,817 | 120,072 | 122,735 |
| Línea<br>de<br>Iniciación | u | 91 | 152 | 155 | 156 | 155 | 118 | 119 | 122 |
| Iniciadores | u | 15,218 | 25,592 | 26,063 | 26,220 | 26,033 | 19,803 | 20,012 | 20,456 |
| Retardos | u | 15,218 | 25,592 | 26,063 | 26,220 | 26,033 | 19,803 | 20,012 | 20,456 |
| Conectores de<br>Superficie | u | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 |
| **Explosivo** | **U ** | **Año 9** | **Año 10** | **Año 11** | **Año 12** | **Año 13** | **Año 14** | **Año 15** | **Año 16** |
| Anfo | t | 1.272.729 | 1.275.962 | 1.285.962 | 1.125.849 | 1.074.279 | 1.134.024 | 1.046.150 | 882.781 |
| Enaline | t | 23.7 | 23.4 | 23.9 | 22.3 | 24.3 | 30.1 | 23.6 | 27.2 |
| Cordón<br>Detonante | m | 99,822 | 100,075 | 100,860 | 88,302 | 84,257 | 88,943 | 82,051 | 69,238 |
| Línea<br>de<br>Iniciación | u | 99 | 99 | 100 | 88 | 84 | 88 | 81 | 69 |
| Iniciadores | u | 16,637 | 16,679 | 16,810 | 14,717 | 14,043 | 14,824 | 13,675 | 11,540 |
| Retardos | u | 16,637 | 16,679 | 16,810 | 14,717 | 14,043 | 14,824 | 13,675 | 11,540 |
| Conectores de<br>Superficie | u | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 | 156 |

**Tabla 2.33: Peso Promedio de la Flota de Transporte Durante la Fase de Operación****

| Vehículos | Cantidad<br>de Viajes<br>Totales<br>(VTP) | Capacidad<br>de carga<br>(ton) | Peso<br>Vacío<br>(ton) | Peso<br>Cargado<br>(ton) | Peso<br>Promedio<br>(PMV) | Proporción<br>en Peso<br>(PPV) | Peso<br>Promedio<br>Flota<br>(PPF) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Transporte de minerales | 139 | 35 | 18 | 53 | 35,5 | 10,5 | **36,5** |
| Transporte de estériles | 318 | 38 | 18 | 56 | 37 | 25,1 | 25,1 |
| Transporte insumos varios | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 0,1 | 0,1 |
| Transporte de agua potable | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 0,1 | 0,1 |
| Transporte de agua riego | 8 | 30 | 18 | 48 | 33 | 0,6 | 0,6 |
| Transporte residuos | 1 | 30 | 18 | 48 | 33 | 0,1 | 0,1 |
| **TOTAL** | **468** |  |  |  |  | **36,5** |  |

**Tabla 2.34: Emisiones de Material Particulado - Fase de Operación****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Perforación | 88,50 | 12,39 | 118,00 |
| Tronadura | 0,06 | 0,00 | 0,12 |
| Carguío y transporte de minerales y estériles | 9,06 | 1,37 | 19,16 |
| Transito vehículos pesados por caminos pavimentados | 16,53 | 4,00 | 86,40 |
| Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados | 25,11 | 2,51 | 82,01 |
| Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados | 1.934,23 | 193,42 | 6.318,49 |
| Erosión de materiales en pilas | 0,05 | 0,01 | 0,10 |
| **Total** | **2.073,55** | **213,71** | **6.624,29** |

**Tabla 2.35: Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| Cargador Frontal | 0,22 | 0,10 | 1,03 | 0,08 | 0,11 | 0,11 |
| Motoniveladora | 0,14 | 0,06 | 0,69 | 0,05 | 0,03 | 0,03 |
| Excavadora | 0,14 | 0,06 | 0,69 | 0,05 | 0,05 | 0,05 |
| Perforadora | 0,03 | 0,01 | 0,11 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Totales** | **0,60** | **0,26** | **2,86** | **0,22** | **0,22** | **0,22** |

**Tabla 2.36: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **CO** | **HC** | **NOx** | **PM** | **MP10** | **MP2,5** |
| Transporte de mineral a Planta Rayrock | 12,02 | 2,66 | 45,58 | 1,11 | 1,11 | 1,11 |
| Transporte de estériles a Botadero | 3,01 | 0,66 | 11,40 | 0,28 | 0,28 | 0,28 |
| Transporte de insumos varios | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte de agua potable | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,018 | 0,018 | 0,018 |
| Transporte de agua para riego | 0,94 | 0,19 | 4,33 | 0,085 | 0,085 | 0,085 |
| Transporte de residuos varios | 0,12 | 0,02 | 0,54 | 0,011 | 0,011 | 0,011 |
| Personal Mina fase de operación | 0,41 | 0,10 | 1,69 | 0,04 | 0,04 | 0,04 |
| Supervisión y Apoyo Mina fase de operación | 0,18 | 0,04 | 0,47 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| **Totales** | **17,08** | **3,75** | **65,70** | **1,59** | **1,59** | **1,59** |

**Tabla 2.37: Emisiones de Generadores - Fase de Operación****

| Generadores | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Generadores** | **MP** | **MP10** | **MP2,5** | **CO** | **NOx** | **SOx** |
| Diésel (40 KW c/u) | **1,29** | **1,29** | **1,29** | **3,90** | **18,05** | **1,20** |

**Tabla 2.38: Evaluación según D.S. No38 del MMA****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | **93.4 ** | **0.0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | **0.0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | **93.4 ** | **93.4 ** | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | **0.0** | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 2.39: Resumen Residuos Peligrosos - Fase de Operación****

| Residuos | Cantidad | Peligrosidad | Categoría | Código |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Paños, guaipes y trapos contaminados | 200 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Ropa y EPP contaminados | 150 kg/mes | Toxico | II.13 | A1160 |
| Filtros de aceite y de aire contaminados | 50 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Baterías de Plomo | 5 un/mes<br>(~250 kg/mes) | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Aceites lubricantes usados | 800L/mes<br>(~650 kg/mes) | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Tambores y envases vacíos contaminados | 200 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |
| Material de contención de derrames | 200 kg/mes | Inflamable | I.8 | A3020 |

**Tabla 2.40: Resumen Residuos Sólidos - Fase de Operación****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios<br>y <br>asimilables | Papel, desechos de<br>oficina, plásticos,<br>cartones y restos de<br>comida. | 3.240<br>kg/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y |

**Tabla 2.41: Emisiones de Material Particulado - Fase de Cierre****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Escarpe | 0,98 | 0,14 | 1,31 |
| Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina | 0,08 | 0,01 | 0,16 |
| Transito vehículos por caminos pavimentados | 16,14 | 3,90 | 84,34 |
| Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados | 16,74 | 1,67 | 54,68 |

**Tabla 2.42: Emisiones de Gases De Maquinarias - Fase de Cierre****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer CAT modelo D8 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Cargador frontal CAT modelo 950 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o<br>similar | 0,05 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp) | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| **Totales** | **0,189** | **0,085** | **0,862** | **0,068** | **0,068** | **0,068** |

**Tabla 2.43: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre****

| Vehículos | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Vehículos** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Transporte contenedores | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte agua potable | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte agua para riego | 1,65 | 0,33 | 6,73 | 0,15 | 0,15 | 0,15 |
| Transporte residuos varios | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte personal fase de cierre | 0,41 | 0,08 | 1,68 | 0,04 | 0,04 | 0,04 |
| Transporte supervisión fase de cierre | 0,82 | 0,16 | 3,37 | 0,07 | 0,07 | 0,07 |
| **Totales** | **3,50** | **0,69** | **14,31** | **0,31** | **0,31** | **0,31** |

**Tabla 2.44: Emisiones de Gases De Generadores - Fase de Cierre****

| Generadores | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Generadores** | **MP** | **MP10** | **MP2,5** | **CO** | **NOx** | **SOx** |
| Diésel de 40 KW (1) | 0,64 | 0,64 | 0,64 | 1,95 | 9,02 | 0,60 |

**Tabla 2.45: Evaluación Según D.S. No38 del MMA****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | **92.0** | **0.0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | **0.0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | **0.0** | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 2.46: Inicio de la Fase de Cierre****

| Fase del Proyecto: Cierre | Col2 |
| --- | --- |
| Fecha estimada de inicio | 2 de Enero de 2036 |
| Parte, obra o acción que establece el inicio | Instalación de Faenas para el Cierre |
| Fecha estimada de termino | 30 de junio 2036 |
| Parte, obra o acción que establece el término | Abandono del sitio |

**Tabla 2.47: Insumos Requeridos para la Fase de Cierre****

| Insumo | Cantidad | Unidad | Origen o procedencia | Lugar de almacenamiento |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Agua potable | 4,5 | m3/día | Antofagasta o Mejillones | Estanque ubicado en área instalación<br>de faenas y bidones en bodega |
| Agua industrial | 218,0 | m3/día | Antofagasta o Mejillones | Estanque ubicado en área instalación<br>de faenas |

**Tabla 2.48: Resumen Residuos Sólidos - Fase De Cierre****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables | Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida. | 720<br>kg/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. |
| Residuos<br>industriales no<br>peligrosos | Cartón, madera,<br>plásticos, chatarras,<br>envases vacíos, como<br>también restos de<br>cables eléctricos, | 36.700<br>kg/mes | Una vez al<br>mes | Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado<br>del<br>taller<br>de<br>mantención<br>preventiva, luego estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado en<br>Antofagasta o Mejillones. |

**Tabla 2.49: Riesgos Ambientales****

| Riesgo probable | Impacto Post Cierre |
| --- | --- |
| Drenaje ácido desde<br>botaderos de estériles | Se realizó test ABA a 6 muestras de material del sector de explotación de la mina. De<br>acuerdo a los criterios de evaluación para el test ABA, las muestras M-1 y M-3 se<br>encuentra en el PNN mayor a +20 por lo que no generan drenaje acido, PN/PA se<br>encuentra en un sistema no generador de drenaje acido, la concentración de azufre como<br>sulfuro para las muestras M-1 y M- 3 es menor al 0,3 % por lo cual no son generadoras<br>de drenaje acido.<br>En el caso de la muestras, M-2, M-4, M-5 y M-6, se encuentra en el PNN mayor a +20 por<br>lo que no generan drenaje acido, PN/PA se encuentra en un sistema incierto, la<br>concentración de azufre como sulfuro para las muestras es menor al 0,3 % por lo cual no<br>son generadoras de drenaje acido.<br>Por lo cual las muestras M-1 a M-6 de acuerdo a los resultados obtenidos, no son<br>generadoras de drenaje acido.<br>No obstante lo anterior, se construirán canales de desviación aguas lluvias para evitar el<br>contacto de las aguas de escorrentías con la base del botadero de estériles mineros.<br>El Informe de resultados del Test Abba se adjunta en Anexo 19 |

**Tabla 2.50: Riesgos Físicos****

| Riesgo probable | Impacto Post Cierre |
| --- | --- |
| Inestabilidad botaderos de<br>estériles | Para determinar la estabilidad del botadero, se desarrolló un análisis rotacional. El<br>concepto de superficie de falla por análisis rotacional se utiliza para referirse a una<br>superficie asumida a lo largo de la cual puede ocurrir el deslizamiento o rotura del talud.<br>A partir de los resultados obtenidos para el análisis del caso estático, se observa que los<br>F.S. son mayores a 1,30 para las metodologías de cálculo de Bishop Simplificado, Janbu<br>Corregido y GLE/Morgenstern-Price.<br>Por otro lado, para el caso del análisis pseudo-estático, se aprecia que todas las<br>secciones de análisis cumplen con el criterio de aceptabilidad, independiente de la<br>metodología de cálculo realizada. El Informe de resultados del Test Abba se adjunta en<br>Anexo 19<br>En la medida que el botadero vaya creciendo las primeras capas tenderán a acomodarse<br>y consolidarse como consecuencia del peso de las capas superiores. Frente a un<br>movimiento sísmico de gran envergadura (superior a 7), es posible que ocurran algunos<br>deslizamientos de rocas, pero deberían ser menores y afectar solo algunos pocos metros<br>desde la base del botadero. Durante la fase de operación se definirá una zona de<br>seguridad en el entorno al botadero donde no se podrán efectuar instalaciones de ningún<br>tipo. Adicionalmente durante el cierre se implementará un cierre tipo camellón para evitar<br>el acceso de personas y animales a dicha zona. |

**Tabla 3.1: Ubicación y Descripción de Puntos Receptores Sensibles a Emisiones Atmosféricas****

| Receptor | Descripción | Coordenadas UTM | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Receptor** | **Descripción** | **Datum WGS 84 Huso 19S** | **Datum WGS 84 Huso 19S** |
| **Receptor** | **Descripción** | **Norte** | **Este** |
| R1 | Área Residencial Base aérea Cerro Moreno | 7407974.73 | 353654.87 |
| R2 | Vivienda en Ruta B-400 (Cercano cruce Ruta 1) | 7415321.24 | 354333.64 |
| R3 | Vivienda en Av. Fertilizantes, esq. a diagonal O’Higgins, Mejillones | 7443881.84 | 351437.05 |

**Tabla 3.2: Ubicación y Descripción De Puntos Receptores Sensibles Al Ruido****

| Receptor | Descripción | Coordenadas UTM | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Receptor** | **Descripción** | **Datum WGS 84 Huso 19S** | **Datum WGS 84 Huso 19S** |
| **Receptor** | **Descripción** | **Norte** | **Este** |
| R1 | Área Residencial Base aérea Cerro Moreno | 7407974.73 | 353654.87 |
| R2 | Vivienda en Ruta B-400 (Cercano cruce Ruta 1) | 7415321.24 | 354333.64 |
| R3 | Vivienda en Av. Fertilizantes, esq. a diagonal O’Higgins, Mejillones | 7443881.84 | 351437.05 |

**Tabla 3.3: Cuadro resumen para las variables meteorológicas temperatura, humedad relativa, dirección del viento y****

| Parámetro | Col2 | Periodo | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 | Col8 | Col9 | Col10 | Col11 | Col12 | Col13 | Col14 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Parámetro** | **Parámetro** | **Ene.** | **Feb.** | **Mar.** | **Ab.** | **May.** | **Jun.** | **Jul.** | **Ag.** | **Sep.** | **Oct.** | **Nov.** | **Dic.** |
| Temperatura | min | 14,0 | 16,0 | 15,0 | 14,0 | 13,0 | 12,0 | 10,0 | 10,0 | 12,0 | 12,0 | 11,0 | 15,0 |
| Temperatura | med | 19,5 | 20,8 | 20,2 | 18,9 | 16,9 | 15,7 | 14,8 | 14,8 | 16,1 | 16,1 | 17,0 | 18,9 |
| Temperatura | max | 25,0 | 29,0 | 27,0 | 27,0 | 21,0 | 20,0 | 20,0 | 21,0 | 22,0 | 21,0 | 23,0 | 23,0 |
| Humedad<br>Relativa | min | 46,0 | 26,0 | 50,0 | 49,0 | 51,0 | 49,0 | 39,0 | 46,0 | 51,0 | 50,0 | 50,0 | 49,0 |
| Humedad<br>Relativa | med | 69,6 | 70,6 | 74,6 | 70,4 | 72,5 | 70,6 | 71,9 | 73,8 | 70,8 | 71,5 | 68,4 | 67,0 |
| Humedad<br>Relativa | max | 85,0 | 90,0 | 92,0 | 85,0 | 100,0 | 85,0 | 100,0 | 93,0 | 85,0 | 88,0 | 86,0 | 82,0 |
| Dirección<br>del Viento | min | 10,0 | 60,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 10,0 | 20,0 | 10,0 |
| Dirección<br>del Viento | med | 192,0 | 199,3 | 184,0 | 179,7 | 179,7 | 195,3 | 194,3 | 207,9 | 207,9 | 207,1 | 202,5 | 203,6 |
| Dirección<br>del Viento | max | 200,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 360,0 | 350,0 |
| Velocidad<br>del viento | min | 0,5 | 0,5 | 0.514 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 | 0,5 |
| Velocidad<br>del viento | med | 8,2 | 3,7 | 3,4 | 3,2 | 3,2 | 3,3 | 3,4 | 3,9 | 4,1 | 4,3 | 4,5 | 4,4 |
| Velocidad<br>del viento | max | 3,9 | 8,8 | 8,8 | 8,2 | 8,8 | 10,8 | 9,3 | 9,3 | 21,1 | 10,3 | 46,3 | 8,8 |

**Tabla 3.4: Evaluación cumplimiento normativo calidad primaria de aire, Estación Antofagasta 2013 - 2015.****

| Contaminantes | Norma de<br>calidad del aire | Valores Normados | 2013<br>(no válido) | 2014<br>(válido) | 2015<br>(válido) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| MP2,5 | D.S. N° 12/2011 | Promedio Anual: 20 μg/m3 | 13.74 (referencial) | 13.74 (referencial) | 13.74 (referencial) |
| MP2,5 | D.S. N° 12/2011 | P98 24 horas: 50 μg/m3 | 44.14 | 26.73 | 23.97 |
| MP10 | D.S. N° 59/1998,<br>modificado por<br>D.S. N° 45/2001 | Promedio Anual: 50 μg/m3 | 40.89 (referencial) | 40.89 (referencial) | 40.89 (referencial) |
| MP10 | D.S. N° 59/1998,<br>modificado por<br>D.S. N° 45/2001 | P98 24 horas: 150 μg/m3 | 80.76 | 80.76 | 80.76 |

**Tabla 3.5: Registro fotográfico y resultados de mediciones en puntos receptores****

| Punto<br>Rec. | Datos<br>medición | Jornada diurna | Col4 | Jornada Nocturna | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **R1** | Fecha | 10-06-2016 |  | 10-06-2016 |  |
| **R1** | Hora | 18:02 | 18:02 | 23:25 | 23:25 |
| **R1** | Vel Viento | 7,5 k/h | 7,5 k/h | 3,7 k/h | 3,7 k/h |
| **R1** | Temperatura | 16°c | 16°c | 13° | 13° |
| **R1** | Humedad | 60% | 60% | 80% | 80% |
| **R1** | Observaciones<br>de Mediciòn | <br>Presencia de viento<br>Alto tráfico de<br>vehículos livianos y<br>pesados (30 autos y<br>3 buses durante<br>medición)<br> | <br>Presencia de viento<br>Alto tráfico de<br>vehículos livianos y<br>pesados (30 autos y<br>3 buses durante<br>medición)<br> | Despegue de<br>avion a lo<br>lejos, trafico<br>vehicular<br>autos, buses y<br>camiones | Despegue de<br>avion a lo<br>lejos, trafico<br>vehicular<br>autos, buses y<br>camiones |
| **R1** | Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq) | <br>**65,6 dBA**<br> | <br>**65,6 dBA**<br> | **59,4 dBA** | **59,4 dBA** |

**Tabla 3.6: Registro fotográfico de mediciones en puntos receptores****

| Punto<br>Rec. | Datos<br>medición | Jornada diurna | Col4 | Jornada Nocturna | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **R2** | Fecha | 10-06-2016 |  | 10-06-2016 |  |
| **R2** | Hora | 18:30 | 18:30 | 22:40 | 22:40 |
| **R2** | Vel Viento | 10,1 k/h | 10,1 k/h | 1 k/h | 1 k/h |
| **R2** | Temperatura | 19°c | 19°c | 13° | 13° |
| **R2** | Humedad | 60% | 60% | 80% | 80% |
| **R2** | Observaciones<br>de Mediciòn | Fuerte viento<br>durante medición,<br>trafico vehicular de<br>vehiculos pesados | Fuerte viento<br>durante medición,<br>trafico vehicular de<br>vehiculos pesados | Sin presencia<br>de viento,<br>bajo tráfico<br>vehicular | Sin presencia<br>de viento,<br>bajo tráfico<br>vehicular |
| **R2** | Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq) | <br>**60,8 dBA**<br> | <br>**60,8 dBA**<br> | **46,8 dBA** | **46,8 dBA** |

**Tabla 3.7: Registro fotográfico de mediciones en puntos receptores****

| Punto<br>Rec. | Datos<br>medición | Jornada diurna | Col4 | Jornada Nocturna | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **R3** | Fecha | 10-06-2016 |  | 10-06-2016 |  |
| **R3** | Hora | 13:36 | 13:36 | 21:50 | 21:50 |
| **R3** | Vel Viento | 7,1 k/h | 7,1 k/h | 1,3 k/h | 1,3 k/h |
| **R3** | Temperatura | 16°c | 16°c | 13° | 13° |
| **R3** | Humedad | 40% | 40% | 80% | 80% |
| **R3** | Observaciones<br>de Mediciòn | Viento leve, paso de<br>vehíiculos livianos y<br>pesados | Viento leve, paso de<br>vehíiculos livianos y<br>pesados | Sin Viento<br>Paso de<br>vehiculos de<br>manera<br>esporadica | Sin Viento<br>Paso de<br>vehiculos de<br>manera<br>esporadica |
| **R3** | Nivel promedio<br>medido<br>(NPSeq) | <br>**60,2 dBA**<br> | <br>**60,2 dBA**<br> | **45,5 dBA** | **45,5 dBA** |

**Tabla 3.8: Límites máximos permisibles definidos para puntos receptores****

| Punto<br>Receptor | Uso de suelo<br>efectivo plano<br>regulador | Tipo de<br>Zona de<br>acuerdo a<br>DS 38 | Distancia<br>mínima al<br>proyecto<br>en mts<br>aprox. | Estimación de niveles máximos<br>permisibles DS 38 dBA | Col6 | Col7 | Col8 | Niveles máximos<br>permisibles DS 38 dBA | Col10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Punto**<br>**Receptor** | **Uso de suelo**<br>**efectivo plano**<br>**regulador** | **Tipo de**<br>**Zona de**<br>**acuerdo a**<br>**DS 38** | **Distancia**<br>**mínima al**<br>**proyecto**<br>**en mts**<br>**aprox.** | **Diurna** | **Diurna** | **Nocturna** | **Nocturna** |  |  |
| **Punto**<br>**Receptor** | **Uso de suelo**<br>**efectivo plano**<br>**regulador** | **Tipo de**<br>**Zona de**<br>**acuerdo a**<br>**DS 38** | **Distancia**<br>**mínima al**<br>**proyecto**<br>**en mts**<br>**aprox.** | **Zona**<br>**DS 38** | **R.F**<br>**+10** | **Zona**<br>**DS 38** | **R.F**<br>**+10** | **Diurna** | **Nocturna** |
| **1 ** | Fuera del límite<br>urbano | Rural | 34.309 | 65.6 | **75.6** | 59.4 | **69.4** | **65** | **50** |
| **2 ** | Fuera del límite<br>urbano | Rural | 28.382 | 60.8 | **70.8** | 46.8 | **56.8** | **65** | **50** |
| **3 ** | Residencial<br>Mixta 5 | Zona I | 24.964 | 60.2 | - | 45.5 | - | **55** | **45** |

**Tabla 3.10: Efectos Sísmicos en el Norte de Chile****

| Período de Retorno (años) | Aceleración (%g) | Velocidad v(cm/s) |
| --- | --- | --- |
| 50 | 0.4 | 15 |
| 100 | 0.6 | 20 |
| 200 | 0.7 | 25 |

**Tabla 3.11: Listado Taxonómico y estado de conservación de flora observada.****

| Familia | Nombre científico | Origen | Forma de<br>crecimiento | D.S. N°<br>29/11<br>MMA* | Libro Rojo de<br>flora terrestre<br>(Conaf 1989)** | Boletín N° 47<br>del MNHN*** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Portulacaceae | Cistanthe celosioides (Phil<br>Carolin) ex Hershkovitz | Nativa | Hierba anual | NE | (-) | SC |

**Tabla 3.12: Catálogo de flora del área de estudio. (Área de influencia directa)****

| Familia | Nombre científico | Número de<br>ejemplares |
| --- | --- | --- |
| Nolanaceae | Nolana sp. | 5.619 |
| Portulacaceae | Cistanthe celosioides (Phil Carolin) ex Hershkovitz | 229 |
| Malpighiaceae | Dinemagonum ericoides (A.H.L. Juss) | 74 |
| Loasaceae | Huidobria chilensis (Gay) | 48 |
| Asteraceae | Bahia ambrosoides (Lag) | 10 |
| Anacardiaceae | Schinus molle | 2 |

**Tabla 3.13: Tipo biológico y origen fitogeográfico de las especies localizadas.****

| Nombre Científico | Nombre Común | Origen | Forma De<br>Crecimiento | Tipo Biológico<br>(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Nolana peruviana (Gaudich.) I.M. Johnst. | Suspiro | Endemica | Arbusto | 93,9 |
| Cistanthe celosioides (Phil Carolin) ex<br>Hershkovitz | Basal | Nativa | Hierba anual | 3,8 |

**Tabla 3.15: Caracterización Atributos Visuales de las Unidades del Paisaje****

| Unidad de Paisaje | Col2 | UP<br>Cordillera de la Costa |
| --- | --- | --- |
| **Atributos biofísicos** <br> | Relieve | Media |
| **Atributos biofísicos** <br> | Suelo | Media |
| **Atributos biofísicos** <br> | Agua | Baja |
| **Atributos biofísicos** <br> | Vegetación | Baja |
| **Atributos biofísicos** <br> | Fauna | Baja |
| **Atributos biofísicos** <br> | Nieve | No Aplica |
| **Atributos Estructurales** <br> | Diversidad paisajística | Baja |
| **Atributos Estructurales** <br> | Naturalidad | Alta |
| **Atributos Estéticos** <br> | Forma | Media |
| **Atributos Estéticos** <br> | Color | Baja |
| **Atributos Estéticos** <br> | Textura | Media |

**Tabla 3.16: Áreas Protegidas Chilenas y su grado de homologación de UICN****

| Área Protegida / Categoría UICN | Ia | Ib | II | III | IV | V | VI |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Parque Marino |  |  |  |  |  |  |  |
| Reserva de Regiones Vírgenes |  |  |  |  |  |  |  |
| Parque Nacional |  |  |  |  |  |  |  |
| Monumento Natural |  |  |  |  |  |  |  |
| Santuario de la Naturaleza |  |  |  |  |  |  |  |
| Reserva Forestal |  |  |  |  |  |  |  |
| Reserva Nacional |  |  |  |  |  |  |  |
| Reserva Marina |  |  |  |  |  |  |  |
| Áreas Marinas Costera de Múltiples Usos |  |  |  |  |  |  |  |

**Tabla 3.17: Distribución Poblacional según provincia y área urbana-rural, Región de Antofagasta****

| Comunas por Provincia | Hombres | Mujeres | Total |
| --- | --- | --- | --- |
| Tocopilla | 12.557 | 12.534 | 25.091 |
| María Elena | 2.384 | 2.209 | 4.593 |
| Calama | 69.175 | 69.547 | 138.722 |
| Ollagüe | 166 | 166 | 332 |
| San Pedro de Atacama | 2.780 | 2.825 | 5.605 |
| Antofagasta | 173.245 | 175.424 | 348.669 |
| Sierra Gorda | 590 | 616 | 1.206 |
| Mejillones | 4.991 | 4.761 | 9.752 |
| Taltal | 6.897 | 6.596 | 13.493 |
| **Total** | **272.785** | **274.678** | **547.463** |

**Tabla 3.18: Población por período según situación en la Fuerza de Trabajo (miles de personas y variaciones)****

| Región y Período | Col2 | Población de 15 años y más | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 | Col8 | Col9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Región y Período** | **Región y Período** | **Total** | **Fuerza de Trabajo** | **Fuerza de Trabajo** | **Fuerza de Trabajo** | **Fuerza de Trabajo** | **Fuerza de Trabajo** | **Fuera de la**<br>**Fuerza de**<br>**Trabajo** |
| **Región y Período** | **Región y Período** | **Total** | **Total** | **Ocupados** | **Desocupados** | **Desocupados** | **Desocupados** | **Desocupados** |
| **Región y Período** | **Región y Período** | **Total** | **Total** | **Ocupados** | **Total** | **Cesantes** | **Buscan trabajo**<br>**por primera vez** | **Buscan trabajo**<br>**por primera vez** |
| Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta | Antofagasta |
| OND 2012 | OND 2012 | 456,25 | 270,95 | 256,16 | 14,79 | 11,48 | 3,31 | 185,30 |
| OND 2013 | OND 2013 | 465,33 | 279,57 | 260,97 | 18,60 | 17,21 | 1,39 | 185,76 |
| Var.<br>OND<br>13/12 | % | 2,0 | 3,2 | 1,9 | 25,7 | 49,9 | -57,9 | 0,2 |
|  | en miles | 9,08 | 8,62 | 4,81 | 3,81 | 5,73 | -1,92 | 0,46 |

**Tabla 3.19: Ocupados según Categoría Ocupacional, Región de Antofagasta (miles de personas)****

| Categoría Ocupacional | 2012 | 2013 | Col4 | Col5 | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Categoría Ocupacional** | **Oct-Dic** | **Ene-Mar** | **Abr-Jun** | **Jul-Sep** | **Oct-Dic** |
| Empleadores | 7,43 | 7,65 | 9.22 | 8,41 | 10,86 |
| Cuenta Propia | 31,86 | 32,27 | 31,45 | 36,76 | 30,91 |
| Asalariado | 210,15 | 212,93 | 216,71 | 216,16 | 213,18 |

**Tabla 3.20: Ocupados según Rama de Actividad, Región de Antofagasta. (Miles de Personas)****

| Rama de Actividad | 2012 | 2013 | Col4 | Col5 | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Rama de Actividad** | **Oct-Dic** | **Ene-Mar** | **Abr-Jun** | **Jul-Sep** | **Oct-Dic** |
| Agricultura, ganadería, caza y silvicultura | 0,44 | 0,46 | 0,16 | 0,77 | 0,16 |
| Pesca | 5,12 | 6,03 | 5,04 | 4,51 | 3,77 |
| Explotación de Minas y Canteras | 59,46 | 53,06 | 57,34 | 56,58 | 53,00 |
| Industrias Manufactureras | 20,33 | 23,08 | 19,17 | 28,74 | 29,01 |
| Suministro de Electricidad, gas y agua | 5,64 | 4,25 | 4,05 | 3,16 | 1,58 |
| Construcción | 15,12 | 16,97 | 19,94 | 18,13 | 17,18 |
| Comercio al por mayor y al por menor, reparación de<br>vehículos automotores, motocicletas, efectos personales y<br>enseres domésticos | 42,95 | 49,99 | 49,66 | 46,18 | 45,65 |
| Hoteles y Restaurantes | 11,29 | 8,82 | 8,72 | 7,85 | 8,91 |
| Transporte, almacenamiento y comunicaciones | 26,94 | 22,77 | 26,46 | 23,30 | 23,40 |
| Intermediación financiera | 2,7 | 3,95 | 3,28 | 3,93 | 3,05 |
| Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler | 110,62 | 13,81 | 10,89 | 17,12 | 16,53 |
| Administración pública y defensa; planes de seguridad<br>social de afiliación obligatoria | 12,35 | 10,80 | 9,65 | 10,22 | 9,89 |
| Enseñanza | 19,57 | 22,96 | 22,60 | 23,00 | 21,69 |
| Servicios Sociales y de salud | 9,50 | 11,15 | 11,16 | 9,37 | 9,12 |
| Otras Act de Serv Com, sociales y personales | 7,44 | 7,57 | 7,67 | 6,97 | 9,26 |
| Hogares probados con servicio doméstico | 6,70 | 5,10 | 6,47 | 6,62 | 8,82 |
| Organizaciones y órganos extraterritoriales | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| **Total** | **256,16** | **260,79** | **262,27** | **266,45** | **260,97** |

**Tabla 3.21: Valor Exportaciones según Rama de Actividad, Región de Antofagasta (millones de $US)****

| Rama de Actividad | 2012 | 2013 | Col4 | Col5 | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Rama de Actividad** | **Oct-Dic** | **Ene-Mar** | **Abr-Jun** | **Jul-Sep** | **Oct-Dic** |
| Minería | 7.101,9 | 6.871,6 | 5.799,3 | 5.588,2 | 5.798,4 |
| Cobre y Hierro | 6.748,8 | 6.426,1 | 5.367,0 | 5.178,3 | 5.463,5 |
| Resto Minería Metálica | 120,1 | 187,2 | 155,1 | 214,9 | 133,9 |
| Minería no Metálica | 233,0 | 258,3 | 277,2 | 195,1 | 201,1 |
| Industria | 480,7 | 335,2 | 387,4 | 393,7 | 342,6 |
| Productos Químicos Básicos | 368,4 | 229,1 | 287,8 | 289,9 | 251,2 |
| Ind. Bas. Metales No Fe. | 49,4 | 52,2 | 43,4 | 40,9 | 44,7 |
| Resto industria | 63,0 | 53,9 | 56,1 | 63,0 | 46,7 |
| Resto Exportaciones | 2,7 | 5,3 | 3,7 | 5,1 | 5,4 |
| **Total Exportaciones** | **7.585,3** | **7.212,1** | **6.190,3** | **5.987,0** | **6.146,4** |

**Tabla 3.22: Valor Exportaciones según Zona Geográfica, Región de Antofagasta.****

| Continente | 2012 | 2013 | Col4 | Col5 | Col6 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Continente** | **Oct-Dic** | **Ene-Mar** | **Abr-Jun** | **Jul-Sep** | **Oct-Dic** |
| África | 16,0 | 20,6 | 14,2 | 12,9 | 15,9 |
| América Central y el Caribe | 4,2 | 3,8 | 1,9 | 3,2 | 4,7 |
| América del Norte | 1.117,3 | 1.420,1 | 1.141,3 | 844,1 | 730,6 |
| América del Sur | 516,3 | 398,1 | 370,1 | 494,5 | 492,3 |
| Asia y Oceanía | 4.580,8 | 4.104,8 | 3.611,2 | 3.563,2 | 3.881,2 |
| Eurozona | 1.209,5 | 1.024,6 | 938,3 | 892,9 | 882,0 |

**Tabla 3.24: Acceso Agua Potable, Área Urbano - Rural, Comuna de Antofagasta****

| Origen agua | Urbano | % | Rural | % | Total | % |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Red pública | 65.379 | 99,14 | 146 | 70,19 | 65.525 | 99,05 |
| Pozo o noria | 104 | 0,16 | 27 | 12,98 | 131 | 0,2 |
| Río, vertiente, estero | 460 | 0,7 | 35 | 16,83 | 495 | 0,75 |
| Total | 65.943 | 100 | 208 | 100 | 66.151 | 100 |

**Tabla 3.25: Longitud de Caminos Red Vial, Región de Antofagasta****

| Estructura Camino | Col2 | Col3 | Red Vial Nacional (Km) |
| --- | --- | --- | --- |
| Red Vial Pavimentada | Asfalto | Asfalto | 1.881,85 |
| Red Vial Pavimentada | Hormigón | Hormigón | 3,45 |
| Red Vial No Pavimentada | Solución Básica | Capa Protección | 134,79 |
| Red Vial No Pavimentada | Solución Básica | Granular Estabilizado | 748,22 |
| Red Vial No Pavimentada | Ripio | Ripio | 344,55 |

**Tabla 1.26: Trocha y longitud de las vías en servicio, según Empresa de ferrocarril. Año 2011****

| FERROCARRIL | Trocha<br>(m.) | Longitud de vías (km) | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **FERROCARRIL** | **Trocha**<br>**(m.)** | **Vía principal** | **Desvíos** |
| Ferrocarriles del Estado | Ferrocarriles del Estado | Ferrocarriles del Estado | Ferrocarriles del Estado |
| Valparaíso - Puerto Montt y Ramales | 1,676<br> | 1.906,90<br> | 334<br> |
| Valparaíso - Puerto Montt y Ramales | 1,000<br> | 122,90<br> | 8<br> |
| Ferrocarriles Particulares | Ferrocarriles Particulares | Ferrocarriles Particulares | Ferrocarriles Particulares |
| Arica - Visviri | 1,000<br> | 206<br> | 13<br> |
| Antofagasta a Bolivia | 1,000<br> | 911<br> | 40<br> |
| Chuquicamata | 1,450<br> | 16<br> | 12<br> |
| Chuquicamata | 1,000<br> | 16<br> | 12<br> |
| Tocopilla al Toco | 1,067<br> | 156<br> | 4<br> |
| Minas El Romeral al Puerto de Guayacán | 1,000<br> | 39<br> | 4<br> |
| Ferronor | 1,000<br> | 2.245<br> | 167<br> |

**Tabla 3.27: Descripción General Parque Vehicular, Región de Antofagasta****

| Provincia | Motorizados | Col3 | No Motorizados | Col5 | Total | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Provincia** | **Cantidad** | **% ** | **Cantidad** | **% ** | **Cantidad** | **% ** |
| Tocopilla | 5.666 | 4,51% | 261 | 5,75% | 5.927 | 4,56% |
| El Loa | 45.283 | 36,06% | 1.330 | 29,28% | 46.613 | 35,83% |
| Antofagasta | 74.613 | 59,42% | 2.952 | 64,98% | 77.656 | 59,62% |
| Total | 125.562 | 100% | 4.543 | 100% | 130.105 | 100% |

**Tabla 3.28: Flujo de Transporte Aéreo por tipo, Región de Antofagasta.****

| PERIODO | Pasajeros | Col3 | Col4 | Carga (Kg) | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **PERIODO** | **Total** | **Entrados** | **Salidos** | **Total** | **Entrada** | **Salida** |
| 2000 | 668.358 | 333.616 | 334.742 | 7.047.610 | 5.298.101 | 1.749.509 |
| 2001 | 709.397 | 352.933 | 356.464 | 6.133.292 | 4.580.657 | 1.552.635 |
| 2002 | 700.222 | 348.551 | 351.671 | 6.882.764 | 5.126.880 | 1.755.884 |
| 2003 | 682.776 | 341.527 | 341.249 | 7.037.511 | 5.263.562 | 1.773.949 |
| 2004 | 712.739 | 352.607 | 360.132 | 7.328.523 | 5.306.330 | 2.022.193 |
| 2005 | 793.771 | 391.326 | 402.445 | 7.258.832 | 5.286.280 | 1.972.552 |
| 2006 | 883.350 | 439.496 | 443.854 | 7.334.657 | 5.354.064 | 1.980.593 |
| 2007 | 1.067.290 | 526.857 | 540.433 | 7.070.392 | 5.185.380 | 1.885.012 |
| 2008 | 1.216.964 | 607.274 | 609.690 | 6.651.409 | 5.028.657 | 1.622.752 |
| 2009 | 1.368.174 | 678.368 | 689.806 | 5.594.424 | 4.142.379 | 1.452.045 |
| 2010* | 2.793.083 | 1.370.555 | 1.422.528 | 11.649.351 | 8.343.542 | 3.305.809 |

**Tabla 3.29: Carga transportada por la navegación exterior y de cabotaje según Región Año 2009****

| Región | Total | Carga transportada (toneladas) | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Región** | **Total** | **Navegación exterior** | **Navegación de cabotaje** |
| Total País | 106.683.050 | 83.103.192 | 23.579.858 |
| XV Región Arica-Parinacota | 268.369 | 147.500 | 120.869 |
| I Región de Tarapacá | 10.189.608 | 8.997.313 | 1.192.295 |
| II Región de Antofagasta | 14.978.282 | 12.506.289 | 2.471.993 |
| III Región de Atacama | 11.521.844 | 9.022.889 | 2.498.955 |
| IV Región de Coquimbo | 3.505.998 | 3.004.220 | 501.778 |
| V Región de Valparaíso | 34.226.811 | 27.691.105 | 6.535.706 |
| VIII Región del Biobío | 24.880.058 | 18.966.463 | 5.913.595 |
| XIV Región de Los Ríos | 689.501 | 680.693 | -- |
| X Región de Los Lagos | 1.924.681 | 878.231 | 1.046.450 |
| XI Región de Aisén | 572.199 | 35.067 | 537.132 |
| XII Región de Magallanes y<br>Antártica | 3.151.739 | 1.060.060 | 2.091.679 |
| Otros Puertos/1<br> | 782.768 | 113.362 | 669.406 |

**Tabla 3.30: Emisiones de Material Particulado - Fase de Construcción****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Escarpe | 0,77 | 0,11 | 1,03 |
| Excavaciones | 0,37 | 0,05 | 1,82 |
| Carga y descarga de material de excavaciones | 0,10 | 0,02 | 0,22 |
| Transito vehículos por caminos pavimentados | 20,33 | 4,92 | 106,23 |
| Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados | 6,92 | 1,67 | 36,15 |
| Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados | 175,32 | 17,53 | 572,72 |
| **Total** | **203,81** | **24,30** | **718,16** |

**Tabla 3.31: Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Construcción****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer CAT modelo D8 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,04 | 0,04 |
| Cargador frontal CAT modelo 950 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,04 | 0,04 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,05 | 0,05 |
| Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp) | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,07 | 0,07 |
| **Total** | **0,18** | **0,09** | **0,86** | **0,07** | **0,19** | **0,19** |

**Tabla 3.32: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Construcción****

| Vehículos | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Vehículos** | **CO**<br> | **HC**<br> | **NOx**<br> | **MP**<br> | **MP10**<br> | **MP2.5**<br> |
| Transporte insumos varios | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,33 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte contenedores | 0,27 <br> | 0,06 <br> | 0,99 <br> | 0,02 <br> | 0,27 <br> | 0,06 <br> |
| Transporte áridos | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte estabilizado para caminos | 0,16 <br> | 0,03 <br> | 0,60 <br> | 0,01 <br> | 0,16 <br> | 0,03 <br> |
| Transporte hormigón | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte agua potable | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte agua para riego | 1,65 <br> | 0,33 <br> | 6,73 <br> | 0,15 <br> | 1,65 <br> | 0,33 <br> |
| Transporte residuos varios | 0,21 <br> | 0,04 <br> | 0,84 <br> | 0,02 <br> | 0,21 <br> | 0,04 <br> |
| Transporte personal fase de construcción | 0,41 <br> | 0,08 <br> | 1,68 <br> | 0,04 <br> | 0,41 <br> | 0,08 <br> |
| Transporte supervisión fase de construcción | 0,82 | 0,16 | 3,37 | 0,07 | 0,82 | 0,16 |
| **Total** | **4,34** | **0,87** | **17,07** | **0,39** | **0,39** | **0,39** |

**Tabla 3.33: Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Construcción****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Perforación | 88,50 | 12,39 | 118,00 |
| Tronadura | 0,06 | 0,00 | 0,12 |
| Carguío y transporte de minerales y estériles | 9,06 | 1,37 | 19,16 |
| Transito vehículos pesados por caminos pavimentados | 16,53 | 4,00 | 86,40 |
| Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados | 25,11 | 2,51 | 82,01 |
| Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados | 1.934,23 | 193,42 | 6.318,49 |
| Erosión de materiales en pilas | 0,05 | 0,01 | 0,10 |
| **Total**<br> | **2.073,55** | **213,71** | **6.624,29** |

**Tabla 3.35: Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Operación****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| Cargador Frontal | 0,22 | 0,10 | 1,03 | 0,08 | 0,11 | 0,11 |
| Motoniveladora | 0,14 | 0,06 | 0,69 | 0,05 | 0,03 | 0,03 |
| Excavadora | 0,14 | 0,06 | 0,69 | 0,05 | 0,05 | 0,05 |
| Perforadora | 0,03 | 0,01 | 0,11 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| **Totales** | **0,60** | **0,26** | **2,86** | **0,22** | **0,22** | **0,22** |

**Tabla 3.36: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Operación****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **CO** | **HC** | **NOx** | **PM** | **MP10** | **MP2,5** |
| Transporte de mineral a Planta Rayrock | 12,02 | 2,66 | 45,58 | 1,11 | 1,11 | 1,11 |
| Transporte de estériles a Botadero | 3,01 | 0,66 | 11,40 | 0,28 | 0,28 | 0,28 |
| Transporte de insumos varios | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte de agua potable | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,018 | 0,018 | 0,018 |
| Transporte de agua para riego | 0,94 | 0,19 | 4,33 | 0,085 | 0,085 | 0,085 |
| Transporte de residuos varios | 0,12 | 0,02 | 0,54 | 0,011 | 0,011 | 0,011 |
| Personal Mina fase de operación | 0,41 | 0,10 | 1,69 | 0,04 | 0,04 | 0,04 |
| Supervisión y Apoyo Mina fase de operación | 0,18 | 0,04 | 0,47 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| **Totales** | **17,08** | **3,75** | **65,70** | **1,59** | **1,59** | **1,59** |

**Tabla 3.37: Emisiones de gases de generadores - Fase de Operación****

| Actividad | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Actividad** | **MP10** | **MP2,5** | **MPS** |
| Escarpe | 0,98 | 0,14 | 1,31 |
| Carga y descarga de material para cierre acceso sector Mina | 0,08 | 0,01 | 0,16 |
| Transito vehículos por caminos pavimentados | 16,14 | 3,90 | 84,34 |
| Transito vehículos livianos por caminos no pavimentados | 16,74 | 1,67 | 54,68 |
| Transito vehículos pesados por caminos no pavimentados | 110,36 | 11,04 | 360,51 |
| Erosión de material en pilas | 71,49 | 10,72 | 142,99 |
| **Total**<br> | **215,79** | **27,49** | **643,99** |

**Tabla 3.39: Emisiones de Gases de Maquinarias - Fase de Cierre****

| Maquinaria | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Maquinaria** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Bulldozer CAT modelo D8 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Cargador frontal CAT modelo 950 o similar | 0,04 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Motoniveladora CAT modelo 120M2 AWD o<br>similar | 0,05 | 0,02 | 0,17 | 0,01 | 0,01 | 0,01 |
| Excavadora Komatsu PC 300 o similar (247 hp) | 0,07 | 0,03 | 0,34 | 0,03 | 0,03 | 0,03 |
| **Totales** | **0,189** | **0,085** | **0,862** | **0,068** | **0,068** | **0,068** |

**Tabla 3.40: Emisiones de Gases de Vehículos - Fase de Cierre****

| Vehículos | Emisiones (kg/día) | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Vehículos** | **CO** | **HC** | **NOx** | **MP** | **MP10** | **MP2.5** |
| Transporte contenedores | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte agua potable | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte agua para riego | 1,65 | 0,33 | 6,73 | 0,15 | 0,15 | 0,15 |
| Transporte residuos varios | 0,21 | 0,04 | 0,84 | 0,02 | 0,02 | 0,02 |
| Transporte personal fase de cierre | 0,41 | 0,08 | 1,68 | 0,04 | 0,04 | 0,04 |
| Transporte supervisión fase de cierre | 0,82 | 0,16 | 3,37 | 0,07 | 0,07 | 0,07 |
| **Totales** | **3,50** | **0,69** | **14,31** | **0,31** | **0,31** | **0,31** |

**Tabla 3.41: Emisiones de Gases de Generadores - Fase de Cierre****

| Col1 | Col2 | Concentración (μg/m3N) | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 | Col8 | Col9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Parámetro** | **Estadístico** | **Limite**<br>**Norma** | ** Receptor**<br>**R1** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | ** Receptor**<br>**R2** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | **Receptor**<br>**R3** | **% Respecto**<br>**de la Norma** |
| MP10 | Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas | 150 | 0.07 | 0.05 | 1.52 | 1.02 | 0.20 | 0.13 |
| MP10 | Promedio Anual | 50 | 0.02 | 0.04 | 0.59 | 1.17 | 0.02 | 0.04 |
| MP2,5 | Percentil 98<br>Promedio Diario | 50 | 0.01 | 0.02 | 0.37 | 0.74 | 0.05 | 0.10 |
| MP2,5 | Promedio Trianual | 20 | 0.00 | 0.00 | 0.14 | 0.72 | 0.00 | 0.00 |
| CO | Percentil 99, máx.<br>1 hora | 30000 | 0.04 | 0.00 | 1.63 | 0.01 | 0.36 | 0.00 |
| CO | Percentil 99, máx.<br>8 hora | 10000 | 0.02 | 0.00 | 0.43 | 0.00 | 0.07 | 0.00 |
| NO2 | Percentil 99, máx.<br>1 hora | 400 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| NO2 | Promedio, Anual | 100 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| SO2 | Promedio Diario,<br>percentil 99 | 250 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |

**Tabla 3.43: Impacto en la calidad del Aire - Fase de Operación con aplicación de factor de corrección****

| Col1 | Col2 | Concentración (μg/m3N) | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 | Col8 | Col9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Parámetro** | **Estadístico** | **Limite**<br>**Norma** | ** Receptor**<br>**R1** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | ** Receptor**<br>**R2** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | **Receptor**<br>**R3** | **% Respecto**<br>**de la Norma** |
| MP10 | Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas | 150 | 2.75 | 1.83 | 2.70 | 1.80 | 1.11 | 0.74 |

**Tabla 3.44: Impacto en la calidad del Aire - Fase de Cierre con aplicación de factor de corrección****

| Col1 | Col2 | Concentración (μg/m3N) | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 | Col8 | Col9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Parámetro** | **Estadístico** | **Limite**<br>**Norma** | ** Receptor**<br>**R1** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | ** Receptor**<br>**R2** | **% Respecto**<br>**de la Norma** | **Receptor**<br>**R3** | **% Respecto**<br>**de la Norma** |
| MP10 | Percentil 98<br>Promedio 24<br>horas | 150 | 0.07 | 0.05 | 1.02 | 0.68 | 0.13 | 0.09 |
| MP10 | Promedio Anual | 50 | 0.01 | 0.02 | 0.39 | 0.78 | 0.02 | 0.04 |
| MP2,5 | Percentil 98<br>Promedio Diario | 50 | 0.01 | 0.02 | 0.30 | 0.60 | 0.04 | 0.08 |
| MP2,5 | Promedio Trianual | 20 | 0.00 | 0.00 | 0.11 | 0.57 | 0.00 | 0.00 |
| CO | Percentil 99, máx.<br>1 hora | 30000 | 0.04 | 0.00 | 1.63 | 0.01 | 0.36 | 0.00 |
| CO | Percentil 99, máx.<br>8 hora | 10000 | 0.02 | 0.00 | 0.43 | 0.00 | 0.07 | 0.00 |
| NO2 | Percentil 99, máx.<br>1 hora | 400 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| NO2 | Promedio, Anual | 100 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| SO2 | Promedio Diario,<br>percentil 99 | 250 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |

**Tabla 3.45: Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Construcción****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | **93,4** | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | **0,0** | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 3.46: Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Operación****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | **96,9** | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | **0,0** | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 3.47: Evaluación según D.S. No38 del MMA. - Fase de Cierre****

| Receptor<br>N° | Ruido de<br>fondo NPS<br>[dBA] | Niveles de presión sonora corregidos NPC | Col4 | Col5 | Zona DS<br>N°38 | Periodo<br>(Diurno/<br>Nocturno) | Límite<br>N°38<br>[dBA] | Estado<br>(Supera/No<br>Supera) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Receptor**<br>**N°**<br> | **Ruido de**<br>**fondo NPS**<br>**[dBA]** | **Etapa** | **Emisiones**<br>**Totales dB(A)**<br>**Consideradas** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** | <br>**Ruido proyectado**<br>**en los receptor**<br>**dBA** |
| 1 | 65,6 | Construcción | **92,0** | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 1 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | 59,4 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 2 | 60,8 | 60,8 | 60,8 | **0,0** | Rural | Diurna | 65 | No supera |
| 2 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | 46,8 | Rural | Nocturna | 50 | No supera |
| 3 | 60,2 | 60,2 | 60,2 | **0,0** | Zona I | Diurna | 55 | No supera |
| 3 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | 45,5 | Zona I | Nocturna | 45 | No supera |

**Tabla 3.48: Resumen residuos sólidos - Fase de Construcción****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables | Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida. | 2.400<br>kg/mes<br> <br>2,4 ton/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. La<br>frecuencia de retiro será cada 3 días. |
| Residuos no<br>peligrosos<br>(RESCON) | Despuntes de metal<br>utilizado en<br>construcción, cartón,<br>madera, pallets rotos y<br>plástico proveniente<br>del embalaje de los<br>equipos, como también<br>despunte de cables<br>eléctricos, envases de<br>componentes, etc. | 36.700<br>kg/mes<br> <br>36,7 ton/mes | Una vez al<br>mes | Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del sitio de instalación de faenas.<br>Posteriormente estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado.<br>Aquellos residuos sin valor comercial o sin<br>posibilidad de ser reutilizados y que sean<br>asimilables a los residuos domiciliarios<br>serán dispuestos en el relleno sanitario de<br>Mejillones. La Frecuencia de retiro será de<br>una vez cada al mes. |
| Residuos<br>industriales<br>peligrosos | Envases vacíos de<br>solvente, pintura o<br>lubricante, trapos o<br>guaipe impregnando<br>con grasa o aceite, etc. | 800 kg/mes<br> <br>0,8 ton/mes<br> | Una vez<br>cada 6<br>meses | Almacenados transitoriamente en una<br>jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada<br>para<br>almacenamiento<br>de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente,<br>transportados para su disposición final en<br>un sitio autorizado (p.e. Hidronor). La<br>Frecuencia de retiro será de una vez cada<br>seis meses |

**Tabla 3.49: Resumen residuos sólidos - Fase de Operación****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios<br>y <br>asimilables | Papel, desechos de<br>oficina, plásticos,<br>cartones y restos de<br>comida. | 3.240<br>kg/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final al<br>relleno sanitario de Mejillones. |
| Residuos<br>industriales No<br>Peligroso | Envases no<br>contaminados, cartón,<br>chatarra, piezas<br>metálicas y neumáticos<br>usados de maquinarias. | 3.500<br>kg/mes | Semestral | Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado del taller de mantención preventiva.<br>Posteriormente, los residuos sin valor<br>comercial o sin posibilidad de ser<br>reutilizados y que sean asimilables a los<br>residuos domiciliarios serán dispuestos en<br>el relleno sanitario de Mejillones y el resto<br>enviado a un lugar autorizado en la |

**Tabla 3.50: Resumen residuos sólidos - Fase de Cierre****

| Clasificación | Descripción | Cantidad | Frecuencia<br>de Retiro | Manejo |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Residuos sólidos<br>domiciliarios y<br>asimilables | Papel, cartones,<br>plásticos, desechos de<br>oficina y restos de<br>comida. | 720<br>kg/mes | Cada 3 días | Disposición en contenedores plásticos,<br>herméticos, con tapa, lavables y de fácil<br>traslado. Los residuos contenidos en los<br>contenedores<br>serán<br>retirados<br>y <br>transportados por una empresa autorizada<br>sanitariamente, para su disposición final<br>al relleno sanitario de Mejillones. |
| Residuos<br>industriales no<br>peligrosos | Cartón, madera,<br>plásticos, chatarras,<br>envases vacíos, como<br>también restos de<br>cables eléctricos,<br>tuberías, etc. | 36.700<br>kg/mes | Una vez al<br>mes | Acopiados en una tolva ubicada a un<br>costado<br>del<br>taller<br>de<br>mantención<br>preventiva, luego estos residuos serán<br>transportados a un lugar autorizado en<br>Antofagasta o Mejillones. |
| Residuos<br>industriales<br>peligrosos | Trapos o guaipe<br>impregnando con<br>grasa o aceite, material<br>de contención de algún<br>posible derrame, etc. | 800<br>kg/mes<br> | Semestral | Almacenados transitoriamente en una<br>jaula de residuos peligrosos (similar a la<br>utilizada<br>para<br>almacenamiento<br>de<br>sustancias peligrosas) y posteriormente,<br>transportados para su disposición final en<br>un sitio autorizado (p.e. Hidronor). |

**Tabla 3.51: Estimación y caracterización de sustancias peligrosas a utilizar durante la fase de construcción****

| Sustancia Peligrosa | Clasificación<br>(DS N°78) | Cantidad Estimada<br>(l) | Densidad<br>(ton/l) | Cantidad<br>Estimada (ton) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Pinturas Óleo | Inflamable | 200 | 0,0011 | 0,220 |
| Solvente | Inflamable | 100 | 0,0009 | 0,090 |
| Barnices | Inflamable | 100 | 0,0009 | 0,090 |
| Adhesivos | Inflamable | 75 | 0,0017 | 0,128 |
| Resinas Epóxicas | Inflamable | 75 | 0,0009 | 0,068 |
| **TOTAL** | **TOTAL** | **TOTAL** | **TOTAL** | **0,596** |

**Tabla 3.52: Listado de Sustancias Peligrosas - Fase de Operación****

| Explosivo | U | Año 1 | Año 2 | Año 3 | Año 4 | Año 5 | Año 6 | Año 7 | Año 8 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Anfo | t | 1.164.186 | 1.957.776 | 1.993.827 | 2.005.836 | 1.991.540 | 1.514.919 | 1.530.924 | 1.564.872 |
| Enaline | t | 42.1 | 51.2 | 31.2 | 40.7 | 30.5 | 28.5 | 31.8 | 29.5 |
| Cordón | m | 91,309 | 153,551 | 156,379 | 157,320 | 156,199 | 118,817 | 120,072 | 122,735 |

**Tabla 3.53: Normas de calidad primaria****

| Parámetro | Unidad Estadística | Límite Máximo<br>Permitido | Referencia Legal |
| --- | --- | --- | --- |
| MP 10 | Promedio Anual | 50 (μg/m3N) | NP DS 20/2013 |
| MP 10 | Percentil 98 Promedio 24 horas | 150 (μg/m3N) | NP DS 20/2013 |
| MP 2.5 | Promedio Trianual | 20 (μg/m3N) | NP DS 12/2011 |
| MP 2.5 | Percentil 98 Promedio Diario | 50 (μg/m3N) | NP DS 12/2011 |
| SO2 | Promedio Anual | 80 (μg/m3N) | NP DS 113/2002 |
| SO2 | Promedio Diario, percentil 99 | 250 (μg/m3N) | NP DS 113/2002 |
| NO2 | Promedio Anual | 100 (μg/m3N) | NP DS 114/2002 |
| NO2 | Percentil 99, máx. 1 hora | 400 (μg/m3N) | NP DS 114/2002 |
| CO | Percentil 99,máx.8 horas | 10.000 (μg/m3N) | NP DS 115/2002 |
| CO | Percentil 99, máx. 1 hora | 30.000 (μg/m3N) | NP DS 115/2002 |

**Tabla 5.1.: Análisis de los Permisos Ambientales Sectoriales Ambientales (PAS) y su Aplicabilidad con el Proyecto****

| Articulo | Descripción Permiso | Aplicabilidad | Análisis de Pertinencia |
| --- | --- | --- | --- |
| 111 | Permiso para el vertimiento en las aguas<br>sometidas a jurisdicción nacional desde<br>naves,<br>aeronaves,<br>artefactos<br>navales,<br>construcciones y obras portuarias | No | El Proyecto no contempla vertimiento de<br>desechos ni otras materias en aguas<br>sometidas a jurisdicción nacional. |
| 112 | Permiso<br>para<br>emplazar<br>instalaciones<br>terrestres de recepción de mezclas oleosas<br>en los puertos y terminales del país | No | El<br>Proyecto<br>no<br>contempla<br>emplazar<br>instalaciones terrestres de recepción de<br>mezclas oleosas en los puertos y terminales |

**Tabla 5.2.: Análisis de los Permisos Ambientales Sectoriales Mixtos (PASM) y su Aplicabilidad con el Proyecto****

| Articulo | Descripción Permiso | Aplicabilidad | Análisis de Pertinencia |
| --- | --- | --- | --- |
| 131 | Permiso<br>para<br>realizar<br>trabajos<br>de<br>conservación, reparación o restauración de<br>Monumentos<br>Históricos;<br>para<br>remover<br>objetos que formen parte o pertenezcan a un<br>Monumento<br>Histórico;<br>para<br>destruir,<br>transformar<br>o <br>reparar<br>un<br>Monumento<br>Histórico, o hacer construcciones en sus<br>alrededores; o para excavar o edificar si el<br>Monumento Histórico fuere un lugar o sitio<br>eriazo | No | Conforme a las conclusiones del “Informe de<br>Inspección Visual Arqueológica" realizado,<br>sobre la superficie del proyecto no existe<br>ningún "Monumento Histórico" que haya sido<br>declarado como tal por Decreto Supremo, y<br>tampoco evidencias que bajo superficie,<br>existan<br>elementos<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio cultural. |
| 132 | Permiso para hacer excavaciones de tipo<br>arqueológico, antropológico y paleontológico | No | En el área que será intervenida por el<br>proyecto no se detectaron sitios u recursos<br>pertenecientes al patrimonio cultural. |
| 133 | Permiso para hacer construcciones nuevas<br>en una zona declarada típica o pintoresca, o<br>para ejecutar obras de reconstrucción o de | No | El Proyecto se encuentra emplazado en zona<br>rural. |

**Tabla 5.3.: Análisis de los Pronunciamientos Sectoriales y su Aplicabilidad con el Proyecto****

| Articulo | Descripción Permiso | Aplicabilidad | Análisis de Pertinencia |
| --- | --- | --- | --- |
| 161 | Calificación de instalaciones industriales y de<br>bodegaje | No | Debido a que el pronunciamiento a que se<br>refiere este artículo, sólo es exigible para<br>aquellos proyectos o actividades emplazados<br>en áreas reguladas por un instrumento de<br>planificación territorial en el cual se imponen<br>restricciones al uso del suelo en función de<br>dicha calificación. |

**Tabla 12.1.: Listado de profesionales participantes en la elaboración de la Declaración de Impacto Ambiental.****

| Nombre | Profesión | Funciones y Capítulos<br>de la DIA Desarrollados | Empresa |
| --- | --- | --- | --- |
| Pablo José Alonso | Ing. Industrial Esp. Ing.<br>Ambiental Hidrocarburos<br>Minería y Energía | - Coordinador General de la DIA | Minera Cielo Azul |
| Luis Gaete Alvarado | Ing. De Mina - Diplomado<br>en Gestión Ambiental y<br>Experto en Seguridad<br>Minera | - Revisor General DIA | Minera Cielo Azul |
| Rodolfo Stocker | Ing. Civil Mecánico | - Revisor General DIA | Minera Cielo Azul |
| Pablo Merino | Geólogo | - Estabilidad de Rajo y Botadero | Ingeroc |
| Fernando Fuentes | Ing. Civil en Minas | - Plan Minero | NCL |
| Jorge Bordoli Bown | Ingeniero Químico,<br>Diplomado en Gestión<br>Ambiental, Auditor<br>Ambiental | - Plan de Cumplimiento de la Legislación<br>Ambiental Aplicable<br>- Antecedentes que Justifican la<br>inexistencia de aquellos efectos,<br>características o circunstancias del<br>artículo 11 de la Ley<br>- Ficha Resumen<br>- Establecimiento del Inicio de Ejecución<br>del Proyecto | B&CA Asesorías |
| Carlos Godoy Assen | Ingeniero Civil Ambiental(E)<br>Experto en Modelamiento<br>Calidad del Aire | - Meteorología y Calidad del Aire,<br>- Estimación de Emisiones Atmosféricas | B&CA Asesorías |
| Evelyn Bordoli<br>Arancibia | Abogado | - Estudio de Legislación y Normativa<br>Aplicable | B&CA Asesorías |
| Dante Casareggio<br>Valladares | Ingeniero Civil Químico, | - Relación del Proyecto con las Políticas,<br>Planes y Programas de Desarrollo<br>Regional<br>- Relación del Proyecto con Planes de<br>Desarrollo Comunal<br>- Relación del Proyecto con las Políticas y<br>Planes Evaluados Estratégicamente | B&CA Asesorías |
| José Rubén Ibarra<br>Haltenhoff | Ingeniero Agrónomo | - Línea de base flora, fauna y suelo | Consultor asociado |
| Alejandro Ibarra<br>Haltenhoff | Ingeniero Acuicultor | - Línea de base flora, fauna y suelo | Consultor asociado |
| Rodrigo Riquelme | Geólogo | - Marco geológico<br>- Geomorfología<br>- Edafología | Consultor asociado |
